Гостиницы С ума сойти . 
В гостинице , где « всё для клиента » . 
Хорошо ли вы спали ? -- спрашивает хозяин гостиницы . 
Пожалуйста . 
Пожалуйста , получите . 
Ни в коем случае , мсьё ... Та , что поменьше , не пропускает комаров , а та , что с большими ячейками , не пропускает мух . 
Нет . 
И он всё ещё продолжает петь ? 
Приезжий остановился в отеле небольшого провинциального города и , ложась спать , приказал разбудить себя в_5_часов утра . 
У вас худая крыша ! 
Мне сдаётся , мадам , что вам следовало бы получше кормить ваших жильцов . 
Как же выглядит комната без удобств ? 
Играть на музыкальных инструментах ? 
Анекдот об анекдоте Победителем оказался солдат , приславший следующее : « Я подпилил ножки унитаза ... Палитицкий ? 
Нет . 
Расскажи . 
Вашему анекдоту как минимум лет пятьдесят , мадам ! 
Результат начинался так : « Лежат в постели три еврея : Чапаев , Чебурашка и поручик Ржевский ... » . 
Миллионер пригласил на обед « сливки общества » . 
Да , но вы от очень хорошенькой . 
Видите ли , -- ответил писатель , -- природа любит равновесие . 
Шоу ответил : Английская королева , узнав об этом , при встрече с Шоу спросила : На что они ответили : Перенос сроков и перерасход по смете -- это вечная головная боль ( в основном , правда , для заказчика ) . 
Тот , кто действительно хочет побеждать в конкурсах и эффективно управлять проектами , должен прежде всего учиться . 
Насколько эффективна холодная сварка ? 
Если она всего лишь недостаточно прочная , сыпется песком , поверхность необходимо укрепить водоразбавимым акриловым грунтом . 
Какой способ надёжнее ? 
Штукатурка , шпаклёвка , грунтовка и только после этого -- окончательная отделка . 
Во всех остальных случаях вопрос об использовании сухих смесей сегодня не стоит . 
При использовании готового продукта бетономешалка или другой специальный инструмент для замеса вам не понадобятся . 
Разница в цене между аналогичными отечественными и импортными материалами порой доходит до 50 % . 
Качество -- на порядок выше , цены -- соответствующие . 
Не менее важная « деталь » отделки -- грунтовка . 
Проанализировать все виды сухих смесей в рамках одной статьи невозможно : их бесчисленное множество . 
В ванной комнате осыпалась плитка , причём только с одной стены . 
Что же с ней можно сделать ? 
Если этим пренебречь , отделка будет радовать вас недолго . 
Мы предлагаем обзоры кровельных и стеновых материалов , экспонатов , заслуживающих пометки « новое ! » , репортаж с дизайнерского субботника , консультацию специалиста по выставочной деятельности , мнения профессионалов - о выставке . 
С воскресенья машины со столичными номерами занимают очередь за афонинским кирпичом . 
Зачем бы « Керме » 40 видов кирпичей , когда и самый обыкновенный шёл на ура . 
И то верно . 
Поэтому предложение немецких строителей не кажется запредельным . 
А их - в этот раз было очень мало . 
Если на выставках прошлых лет такие фирмы , как « Регион » , « Мастер Люкс » и « Саксэс » , не имели своего стенда -- принимали участие совместно с другими фирмами , то нынче они выступают с самостоятельными и весьма привлекательными экспозициями . 
Но тогда мы о финской технологии , к сожалению , не знали . 
Но зато мы почувствовали , что вызвали интерес у представителей вашей страны . 
Мы выставили этот материал на пробу , -- комментирует главный инженер фирмы Александр Молев , -- может , кто и заинтересуется . 
В этом особый резон , ведь фирма только в этом году , получив строительную лицензию , начала самостоятельно осуществлять монтажные работы . 
Помимо этого , суду необходимо установить , а сторонам по делу доказать следующие обстоятельства : -- по какой причине гражданин выехал из жилого помещения ; -- характер отсутствия в нём ( постоянный или временный ) ; -- желает ли выехавший возвратиться в жилое помещение для проживания в нём ; если да , то через какой период времени ; -- отказался ли гражданин от своих прав на жилое помещение ( может , он безразлично относится к сохранению таких прав ) ; -- приобрел ли выехавший право на другое жилое помещение и постоянно ли проживает в нём . 
На мой взгляд , нет ничего предосудительного в том , что человек , не имеющий юридического образования , не видит разницы между исками о признании гражданина утратившим право пользования жилым помещением от исков о признании гражданина не приобретшим это право . 
Истица реализовала данное право , изменила свои исковые требования , которые после судебного разбирательства были удовлетворены . 
Работа архитекторов видна всем : вот они , их дома , здания . 
Поэтому и поспешил к вам сюда сегодня » . 
Дворец спорта , 24_мая , Цена билетов 15 - 45 руб . 
ТЕАТР ДРАМЫ ( 33 - 16 - 66 , 35 - 67 - 33 , 19 - 51 - 73 ) А. Вампилов . 
23_мая , 18 . 
00 . 
Цена балетов 20 - 100 руб . 
ТЕАТР ЮНОГО ЗРИТЕЛЯ ( 35 - 07 - 85 ) Цена билетов -- 8 - 35 руб . 
ТЕАТР КУКОЛ ( 34 - 09 - 22 ) А. Абу-Бакар . 
Комедийный боевик « Случайный шпион » . 
Цена билетов 20 - 100 руб . 
20 . 
10 , 22 . 
40 ; 24 - 30_мая , 9 . 
30 , 12 . 
10 , 14 . 
50 , 17 . 
30 , 20 . 
10 , 22 . 
40 . 
Киносеансы уточняйте по указанным телефонам . 
Сегодня , 20_мая , ожидается холодная погода . 
Днём до 20 - 25 ° . 
На ткани находится масса из смеси смолы , живицы , коричневого испанского красителя , пчелиного воска и льняного масла , которая наносится в горячем состоянии » -- это описание относится к середине восемнадцатого века . 
Такой линолеум отличается не только современным дизайном , но и высокими прочностными характеристиками , даёт меньшую усадку , более долговечен . 
Между прочим в каждой квартире есть помещение , где стоит отказаться от бытового линолеума . 
В среднем сантиметр стяжки сохнет в течение недели , при толщине более четырёх сантиметров каждый последующий сантиметр добавляет две недели . 
Рельефная поверхность -- не лучшее основание для линолеума : на нём будет виден каждый шов , к тому же покрытие быстро изотрётся . 
ДВП , ДСП , бетонное основание ( если оно предварительно покрашено ) перед наклейкой грунтовать необязательно , а вот в случае с ГВЛ без грунтовки не обойтись . 
Затем прикладывают линейку и прорезают острым ножом уложенные внахлест оба полотнища . 
Чего боится линолеум ? 
Информация о работе комиссии по этике НГР , которую возглавляет Максим Виноградский , директор АН « Мегаполис » , дала повод для серьёзного разговора № о работе фирм . 
Если бы в договоре было чётко оговорено , что обязан оплатить клиент при расторжении договора , при отказе от покупки или продажи квартиры , какие расходы фирмы компенсировать ( на сбор документов , на рекламу квартиры ) , то конфликтов было бы меньше . 
В общем , получается , что основная причина конфликтов -- в несовершенстве работы самих фирм , а иногда в непонимании , кто они и чем занимаются : то ли продают товар , то ли оказывают услугу . 
Кроме того , решение конфликтной комиссии для сертифицированных фирм носит обязательный характер . 
Опрос проводила Ирина ВАРЕНЦОВА ОТВЕЧАЙ -- И ВЫИГРАЕШЬ ! 
2 . 
САДОВУЮ МЕБЕЛЬ из хвойных пород предлагает магазин « Банбас » . 
ДАЧНАЯ КОРЗИНКА ДИФФЕНБАХИИ . 
НАСОС « Агидель » , ЭЛЕКТРООПРЫСКИВАТЕЛЬ . 
ОЛЕАНДР , 2 шт . 
САЖЕНЦЫ АКТИНИДИИ , 12 морозоустойчивых сортов винограда для северной зоны , раннего , среднего , очень раннего срока созревания ( 178 руб . ) , принимаем заявки . 
Впрочем , это был не участок , а кусок болота . 
А глядя на буйную , пряно пахнущую зелень -- и петрушку , и укроп , и лук , невольно представляешь себе дымящийся шашлык ... Каждый -- индивидуальность . 
Правда , иногда встречаются среди представителей этого типа заборы « слабое звено " ( с проделанной в сетке дырой или невзначай отвалившейся дощечкой ) . В качестве прочих заборных прибамбасов можно ещё указать почтовые ящики и кошек . Ведь если я , Растеряев , представитель « Нижегородского дома » , выйду с законодательной инициативой , кто со мной будет разговаривать ? Как , например , в Москве : член Союза московских строителей -- марка ! Сейчас мы создаём на базе Дома строителей ( ул. Рождественская , 45 ) информационный центр , который начнёт собирать базу данных по профессиям , организациям , материалам . Будем оказывать помощь и в составлении бизнес-планов и анализировать новые технологии . А поскольку в союзе будут работать специалисты -- профессионалы рекламного дела , все стенды приобретут привлекательный вид , ведь далеко не каждое предприятие , желающее участвовать в выставке , может финансово и организационно осилить такую работу . Итак , Союз нижегородских строителей -- это ... П. Новиков . До 23 . 30 вход для дам - бесплатный ! 22_сентября , 22 . 00 . Программа : Шопен , Чайковский . Цена билетов 4 - 6 рублей ВЫСТАВОЧНЫЙ КОМПЛЕКС ( 39 - 09 - 71 ) Экскурсионное обслуживание -- 50 рублей . Цена билетов 200 - 500 рублей . 23 и 24_сентября , 19 . 00 -- Альдо ди Бенедетти . Цена билетов 10 - 30 рублей Тир ( для взрослых ) : 1 выстрел -- 2 рубля ОТВЕЧАЙ -- И ВЫИГРАЕШЬ ! Надеемся , он поможет вырастить вам крепкую рассаду и хороший урожай . 21_сентября , СУББОТА Рыбы до 20 . 12 Овен , полнолуние в 17 . 00 . Теперь можете выбрать . Например , о том , что на привокзальной площади когда-то стоял Дом культуры « Спартак » с кинозалом . Кстати , новый путеводитель Евгения Стрелкова « Техногенез » ( можно купить в магазине « Дирижабль » ) знакомит не только с промышленными зданиями , но напоминает о людях , сделавших немало для того , чтобы наш край был богаче . Подобные материалы имеют толщину 3 - 5 миллиметров и обычно продаются в рулонах по 10 квадратных метров . Эта мастика имеет все необходимые сертификаты и рекомендована для работы с гипсоволокнистыми листами . Можно закрыть стену гипсоволокнистыми листами : тогда изнутри всё будет в порядке , но стена по-прежнему будет мокнуть , гнить и постепенно разрушаться . На вопросы отвечали : Сергей Марков ( ООО « РЯД » ) , Георгий Смирнов ( ЗАО « Еврогипс » ) , Игорь Печенов ( ЗАО « Новтекс » ) , Алексей Мартынов ( компания « Ордер » ) . Вот уже несколько лет компания осваивает территорию Нижегородского района между улицами Новая , Белинского и Славянская . То есть несущий каркас -- колонны и ригели -- перекрывается плитами , которые используются сначала как опалубочный материал , а после бетонирования становятся несущим , связывающим каждый уровень материалом . Это исключение или правило ? Что значит « администрация города закладывает рентабельность » ? Это так только кажется со стороны . Если бы я имел возможность свои ресурсы вложить в строительство на начальном этапе , тогда понятно : построил , заработал , рассчитался . Можно , построив один - дома , действительно развиться : подкупить новые технологии , технику и т. д . В этом плане 1998_год очень хорошим был для строителей , а с тех пор никто никак опомниться не может . Условно на это потребуется 20 - 30_млн рублей . Пять домов -- 50_миллионов , и мы закрыли проблему расселения и строительства всех сетей в этом микрорайоне . Безусловно . Награждение лауреатов проходило в Москве в здании Манежа в субботу , 11_октября , когда этот номер газеты был уже сверстан . Главой администрации Сормовского района назначен Андрей Ковба ( бывший начальник цеха ОАО « Красное Сормово » , директор сормовского МУП « Дорожник » ) . Дилижанс-авто " -- общественная организация , представляющая интересы владельцев и водителей полутора сотен маршрутных такси . 
Текучка среди частников была высока . 
Видимо , по мнению следствия , это не является давлением на следствие и свидетелей . 
Региональное отделение партии " Яблоко " , не отличающееся обычно большой активностью , стало объектом внимания со стороны различных политических и финансовых групп . 
Партия " Яблоко " , несмотря на небольшой электорат , имеет свою фракцию в Госдуме и хорошо раскрученный бренд . 
Ожидается , что в рамках рассмотрения этого вопроса будет пересматриваться персональный состав бюро . 
Техасцы действительно очень гордятся своим штатом , и лучше их не задевать , намекая , например , на то , что их штат -- провинция . 
Наверное , настоящих ковбоев в Америке встретить сложнее , чем настоящих казаков в России . 
Больше всего людей приходят на Pioneer Plaza ( Сквер Пионеров ) , где расположена большая скульптурная группа из множества медных быков , ведомых на водопой медными ковбоями . 
Дети в Америке действительно не ограничены практически ни в чём . 
Эти особняки состоятельных техасцев ( тут уже не скажешь " дома " -- именно особняки ) расположены недалеко от огромного Далласского ботанического сада под открытым небом . 
Даже сами здания в университетском городке очень часто построены в средневековом стиле и отличаются от остальной части города . 
В каждой комнате обычно есть розетка для выхода в Интернет ( чаще всего бесплатная ) и телефон ( с автоответчиком , на который рассылаются все университетские новости ) . 
В больших университетских городках можно жить , не выезжая , годами так как там есть всё , что душе угодно : и парикмахерская , и кинотеатр , и концертный зал , и театр . 
Задерживать сдачу работ без предупреждения не рекомендуется , но к уважительным причинам профессора относятся уважительно . 
На самых разных уровнях заговорили об ответственности за незаконное изготовление и сбыт алкоголя . 
Впрочем , более подробно надеемся рассказать о проекте после очередного заседания областной думы . 
В первую очередь , согласно тексту законопроекта , государство будет более жёстко контролировать поступления от акцизов . 
Впервые в истории саратовской журналистики сумма иска по возмещению морального вреда составила 3_миллиона рублей . 
Иск Бондара подан на статью Крутова в " Неделе области " , хотя в " Богатее " публиковалось немало критических материалов этого же журналиста о деятельности областного прокурора . 
Во-вторых , в своём иске Бондар просит суд взыскать компенсацию морального вреда с ответчиков и перечислить в " детский дом Вольского района Саратовской области " . 
В благодарность за поддержку городская администрация стала снабжать прокурорские структуры " дарёными " иномарками , мебелью . 
С учётом этого я обязан нести повышенную ответственность по соблюдению не только правовых , но и моральных норм " . Служебные помещения прокуратур Ленинского , Октябрьского , Фрунзенского районов и городской прокуратуры больше напоминают офисы преуспевающих коммерческих фирм . Это совещание стало уже третьим выездным совещанием , проводимым в различных районах при участии представителей малого бизнеса . Выездные совещания были организованы , чтобы изучить ситуацию на местах . Но если с теоретической подготовкой у министра всё в порядке , то от жизненных реалий он оказался несколько оторван . Справедливой критике подверглись проверяющие органы , сурово карающие за нарушение закона о применении контрольно-кассовых машин . Например , единственное фотоателье в рабочем посёлке при нынешнем уровне ЕНВД едва сводит концы с концами . Рынок не работал . Впервые информация об этом контракте появилась на информационном сайте ГТРК " Саратов " 28_февраля_2003_года . Таким образом , можно констатировать , что побит местный рекорд по оценке морального вреда в 3_млн рублей , продемонстрированный в прошлом номере прокурором области Анатолием Бондаром . Летом же население грезит о том , чтобы та же горячая водичка текла из крана , давая возможность омовения тела , разгорячённого зноем , поездками в общественном транспорте и копанием на шести сотках , гордо именуемых в народе дачей . Убытки в каждый летний месяц у неё равны 76 тыс. рублям . Свёл их друг с другом и заодно с представителем сидящих без горячей воды житель с улицы Емлютина депутат Леонид Писной . Хочется верить , что трубы , связывающие системы ГВС котельных и магистрали централизованного ГВС , появятся ещё этим летом . Добровольные признания в совершенных преступлениях происходят крайне редко . Как обычно бывает в таких случаях , оперативники занялись сбором сведений о личности убитой . Рассказ Виктора подтвердил эту версию . Впечатлительный Виктор проецировал эту ситуацию на себя . Попытка пересчитать места другими наблюдателями привела к такому же результату . И хотя его связь с администрацией рынка не доказана , сам факт готовности уплатить такую сумму говорит о дефиците мест . До сих пор проверки деятельности фонда серьёзных последствий не имели , возможно , благодаря тому , что главным бухгалтером числится Валентина Солодкова -- тёща мэра . Согласно договорам фонд передаёт предпринимателям в аренду определённые площади без указания торговых мест . В среднем она теперь составляет 2150 рублей за торговое место . Схема , описанная в данной статье , могла бы послужить некоторым предпринимателям образцом не только ухода от налогов , но и от ответственности . По милицейской логике , пьяного спокойнее изолировать до вытрезвителя , чем позволить ему самостоятельно добираться домой . Часто травму получают в драках ; неистраченный пыл борьбы в сочетании с винными парами и приводит пациентов к безобразным выходкам . После этого постовые начинали задерживать граждан даже в лёгкой стадии опьянения . Возможно , это и стало одной из причин , по которой милиция легко согласилась на закрытие вытрезвителей . Мэрия пыталась обосновать сделку необходимостью срочно получить средства для расчётов с энергетиками . Вопреки правилам КУИ рассматривал заявку в течение 4-х месяцев . Казалось бы , после получения столь однозначного судебного решения КУИ должен начать приватизацию помещения . Так что , возможно , в ближайшее время в историю административного управления городом будет вписана новая страница -- понуждение через суд выполнять свои служебные обязанности . По вашим наблюдениям , менялся ли ТЮЗ в эти годы ? Так , спектакль « Недоросль » по пьесе Фонвизина со стихами Юлия Кима воспринимался в годы застоя как острая политическая сатира . Выяснилось , что нашим оружием можно принести немало зла , если неразумно им пользоваться . Мы перестали реагировать на пролитую кровь , а раньше это всегда было настоящим шоком . Поэтому я считаю , что необходимо занимать тренировкой детских душ , что мы и стараемся делать в каждой пьесе , даже развлекательной . Они , с одной стороны , не терпят фальши , а с другой -- очень доверчивы , поэтому зачастую их очень легко купить . Какие ещё спектакли сейчас находятся в работе театра ? Можно сказать , что все участники фестиваля получили новый опыт . Это очень важно для меня при создании спектакля -- быть « обожжённым » темой . Также и мы : боремся за души , но при этом являемся такими же грешниками , как и все . Организаторы фестиваля -- правительство , министерство культуры области и собственно цирк в лице директора Ивана Кузьмина на прошедшей 8_сентября пресс-конференции раскрыли некоторые подробности . 16 , 17 , 1819_сентября -- будни фестиваля , участники представят зрителям и жюри свои программы . Символический " Оскар " фестиваля -- металлическая статуэтка -- изображающая трех лошадок , повторяет эмблему Саратовского цирка . А мы , со своей стороны , обещаем всем читателям газеты " Богатей " , с билетами и без , подробные отчёты о фестивале . Соответственно , как упоминается в программе , на конкурсной основе и распределялись средства для " производства и тиражирования материалов социально значимой тематики " . По данным тех же социологов , 36 процентов саратовцев и 15 процентов жителей районов считают , что получают через СМИ мало " полезной информации " . Судите сами . Стоит отметить скромность нашего министра печати Игоря Никифорова : принадлежащей ему газете " АиФ Саратов " правительство с областной думой выделили всего 250_тысяч рублей -- меньше , чем " Униклассной газете " " Телеком ТВ " , и столько же , сколько ИВК " Солнечный " . Подписка вот который год съеживается . Отчасти из-за недостаточной массы платёжеспособных читателей , отчасти из-за того , что качественная информация стоит дорого . Больше всего покупают кроссворды , телегиды и развлекаловку Лидерами по тиражам в 2002 г. были кроссвордные журналы , доля которых на российском рынке составила 14 , 9 % . По мнению Жаворонского , его специально выбрали из общего потока машин . Сразу после Гор ГАИ он отправился в бюро судебно-медицинской экспертизы . Игорь Дмитриевич сделал своеобразный среднесрочный прогноз политического курса мэрии : " Через пару лет они раздадут всё , что можно , под стоны и вопли , что им не дают денег " . На прошлой неделе в актовом зале десятого корпуса СГУ , который так привык к различного рода зрелищным мероприятиям , подготовленным студентами , состоялась ещё одно , правда , гораздо более серьёзное , шоу -- выборы нового ректора университета , который вступит в свои полномочия с первого ноября . Среди важнейших принципов работы декан мехмата выделил демократизм , информатизацию и государственность , патриотизм . Леонид Аркадьевич ответил , что не идеализирует работу Трубецкова , но при этом не собирается " мазать прежний ректорат чёрной краской " . После делегатов также выступил Дмитрий Трубецков . Старая Москва Это и протоколы , и многие статистические данные , которые порой ужасают , а порой и веселят читателя . Однако избирательные технологии совершенствовались , и теперь , отказавшись от конкретных " заверений в почтении " , мало кто из претендентов на должность депутата не стремится найти для себя ( разумеется , с помощью многочисленных специалистов в этой области ) единственное и неповторимое словосочетание ( т. н . " слоган " ) , который помог бы ему решительно повлиять на умы и души избирателей в свою пользу . И опять непонятно : с кем бой ? Оппоненты , правда , не были посрамлены , но , как часто бывает , эффект от их высказываний может получиться обратный , т. е . в пользу борца с " главным злом " Саратовской области . Однако есть и другие , более поздние , примеры из жизни нашего героя . Удостоверения , справки , свидетельства , необходимые и не очень , для получения их мы проводим долгие часы ожидания перед чиновничьими кабинетами , не всегда понимая зачем нужен очередной документ . Больше двух лет получали Пильгановы пенсию . Дело передали в следственный отдел РУВД . Ведь факт отцовства признан совсем недавно , значит , два_года она получала пенсии незаконно . Сделать это она отказалась . После того , как в начале года Высший арбитражный суд России вынес окончательное решение о ликвидации ЗАО « МНВК ТВ - Москва » , 160 региональных партнёров этой компании , лишившись в одночасье сигнала центрального канала , вынуждены были бороться за выживание в весьма непростых условиях . Виталий Аркадьевич хотел найти партнёра среди каналов с высоким рейтингом . Тем не менее так и получилось . Проверка на прочность Совсем скоро пройдёт съезд региональных партнёров ЗАО « Шестой канал ( СМИ ТВС ) » , на котором станет ясно , на каких условиях будут сотрудничать центральный и провинциальные каналы . Ввиду явного преимущества Володя серьёзно занимался боксом и , одерживая одну за другой победу на ринге , скорее , видел себя тренером . Тернистая тропа шоу-бизнеса тоже не привлекала -- немало поездив по стране , Володя прекрасно понимал , что серьёзно работать в этой сфере можно только в Москве или , по крайней мере , в Питере . Результаты тестирования физических и умственных данных оказались довольно высокими -- в итоге поступило предложение поступить на службу . Предметом обогащения стали дефицитные джинсы , которые пользовались неизменной популярностью в любое время года и позволяли заработать от 30 до 100 процентов чистой прибыли с каждой пары . В свободное время Владимир по-прежнему увлекался музыкой и даже помогал своему другу Руслану Татаринцеву отбирать участников рок-н-ролльных фестивалей « Самый плохой » , проходивших на базе Дома молодёжи . С распростёртыми объятиями Аверина ждали на заводе по производству силикатного кирпича , где он проходил практику , но работа по характеру была довольно рутинной , а Владимиру всегда хотелось чего-то динамичного : « Сидеть и тупо перебирать бумажки -- это не моё » . Места в своих отделах Аверину по старой дружбе предложили знакомые по институту Борисевич и Багаев . В итоге , вслед за Борисевичем и Багаевым , в_1996_году Владимир , потеряв в зарплате , но , обретя возможность перспектив , начал работать в « Солидарности » . Новое -- это всегда интересно » , -- отмечает Аверин . К трудоголикам Владимир себя не относит , но если нужно , Аверин не считает за труд поработать и до одиннадцати вечера . 19 . 04 . 2002 Тут уж либо дано , либо нет . В этом случае можно посоветовать одно -- пора умнеть . Сергей ПЕТУХОВ , генеральный директор РСЦ " Мабис " Если же слышу иронию в свой адрес , стараюсь удалиться , не слушать , потому что это , как ни крути , неприятно . Я всегда смеюсь над собой , даже в компании друзей . Наверное , сильно задевают такие вещи излишне амбициозных и обидчивых людей . Я нормально отношусь и к подтруниванию надо мной друзей , если , конечно же , в этом нет скрытой злости . Дамир САЛАХОВ , директор ювелирного салона " Аляска " Иногда очень даже весело бывает пошутить над собой . Екатерина Краснова Какими словами вы бы встретили своё рождение ? Какая у вас в детстве была любимая игрушка ? Тогда многие об этом мечтали . Врач тут же стал какой-то грустный , и в училище меня в итоге не приняли . Ещё кошки лечат мою хроническую язву . Да , кстати говорят , что животные похожи на своих хозяев . Были , конечно , как у всех , свои проблемы , но сейчас у меня уже четыре внучки . В советском кино детективов тоже хватало , но слишком уж они были положительные . Ну , например , сейчас я не стал бы горланить на набережной песни . В деревне мы часто дрались с переселенцами , в школе -- класс на класс или " за мальчиков " и " за девочек " . А что мне доставляет самое большое удовольствие ? Честно говоря , я над этим не задумывался . Живёт ли человек несколько жизней , я не знаю . Мы пошли туда с ребятами посидеть со стипендии , а он как раз у нас , в Самаре , гастролировал . Предложили ещё несколько раз -- я опять никак не среагировал . Якобы я -- самый мафиозный чиновник . Я это так запомнил потому , что тогда произошёл забавный случай . А недавно меня позабавил один сюжет по телевизору . Мы ждём пятого ребёнка " В общении Валентин Михайлович был очень приятным человеком , поэтому , когда у него возникли семейные проблемы , мы коллективом старались помочь , как могли ... В первую очередь он вышел на Середавина , и моего мужа положили в больницу Калинина . 
Больше всего меня покорило то , что обычно мужчину интересует женщина как таковая , а он совершенно искренне интересовался моими проблемами , детьми . 
С внучками Валентин Михайлович становится настоящим ребёнком -- садится на пол , играет в мяч . 
Вместе мы очень любим отдыхать на природе . 
Выходит ко мне , удивлённый , с целым тазиком мяса . 
В общем , о том , что я вышла за Валентина Михайловича замуж , я , разумеется , не жалею . 
Быстро ко мне " , -- не терпящим возражения тоном говорил он . В седьмом часу в бутик подъехали специально приглашённые музыканты . Около пятидесяти стильно одетых дам -- оказавшиеся в этот момент на улице мужчины буквально шеи свернули -- искренне радовались встрече у любимой Max Mara и активно строили догадки о причине выдворения всех за дверь . Наибольшей популярностью у " папарацци " , разумеется , пользовалась Наталья Титова . Первые -- непринужденно , уверенно проходя по подиуму с немного дежурными улыбками , вторые -- слегка смущаясь , но ничуть не хуже первых . На подиуме я в первый раз , но так понравилось , что хочется ещё " , -- рассказала " Делу " г-жа Швайкина . 
Получив подробнейшую информацию о новомодных тенденциях , гости отправились домой , по ходу определяясь с покупками из новой коллекции и мечтая о летних дефиле на европейских и экзотических курортах . 
Уже сейчас на имя министра транспорта Сергея Франка , губернатора Самарской области Константина Титова составлена записка , в которой излагается сложившаяся ситуация и содержится просьба принять меры по её исправлению . 
В общем , сплошные неудобства при перевозке этих порожних контейнеров " . И , конечно , заплатить владельцу вагона за его эксплуатацию . 21 . 06 . 2002 Однако возник он далеко не сразу . Пока не начался непосредственно процесс банкротства , Фонд имущества поспешил ещё раз выставить на торги оставшиеся у него акции " Сызраньсельмаша " -- 22 % акций . Здесь , наконец , у пакета появились покупатели . Но он снова не состоялся -- два акционера " Сызраньсельмаша " обратились в Ленинский и Железнодорожный суды Самары с исками об отмене аукциона по той причине , что ФИСО не поставил в известность акционеров об аукционе . К середине 2000_года окончательно прояснились три группы , которым в той или иной форме был интересен контроль над предприятием . Предприятие группы -- " РосЛада " -- было одним из основных арендаторов " " Сызраньсельмаша " , и руководство " РосЛады " не раз заявляло о далеко идущих планах по развитию и расширению своего производства . 
На площадях " Сызраньсельмаша " группой компаний " СОК " и АВТОВАЗом планировалось организовать производство кузовов и шасси для " шестёрок " . 
Соответственно целям , оборудование для этого производства будет из " Сызраньмельмаша " передано " Сельмашу " . 
Мало того , что завод -- одно из ведущих местных предприятий , так ещё и мэр Сызрани Василий Янин проработал на заводе 15 лет . 
Обсуждать подобную открытость в весьма интимной для любого делового человека сфере кинулись буквально все . 
Это находится в компетенции членов совета директоров , а я не являюсь собственником предприятия . 
Иван ШАВЕРНЕВ , директор ОАО " Самарапромсвязь " Ещё 25 , 5 % акций находятся у государства . 
Я по-прежнему остаюсь президентом телекомпании , а Людмила Романовна -- генеральным директором . 
Я , к примеру , акционер , прорабы , монтажники -- тоже акционеры . 
Компания " ЮКОС " сделала этот шаг , потому что у них сотни тысяч акционеров . 
Феликс СНЫТКО , Я могу поделиться лишь информацией , которая касается лично меня -- я являюсь владельцем 150 акций ОАО " Волготанкер " . 
Когда это случится , о чём-то можно будет и поговорить . 
Почему ? 
И не только руководителя , но и простых сотрудников . 
Мы же -- мелкие акционеры , работаем в узких сферах . 
Эта " туманность " , в свою очередь , влечёт за собой ситуации совершенно нелогичные и непредсказуемые . 
Производилось пиво до 1917_года , потом наступили не пивные времена -- гражданская война , военный коммунизм , голод в Поволжье . 
По словам Михаила Цыплакова , юриста ОАО " Жигулёвское пиво " , документально доказывается , что регистрация знака была инициирована не заводом , а Всероссийским НИИ пивоваренной винодельческой и безалкогольной продукции . 
ОАО " Жигулёвское пиво " , обладавшее , согласно свидетельству от 1992_года , правом собственности на товарный знак " Жигулёвское " , решило приступить к реализации своих исключительных прав и обратилось к предприятиям - то есть тем , кто неправомерно использовал самарскую марку , с предложением урегулировать вопрос её использования . 
Патентные войны . 
Но в России нет прецедентного права , в результате чего " Жигулёвское пиво " оказалось на особом положении . 
Разумеется , Роспатент , бюджет которого рассчитали с учётом завышенных расценок , просто так не откажется от источника финансирования . 
Кроме того , как сказал Михаил Цыплаков , ОАО " Жигулёвское пиво " готовит Роспатенту сюрпризы . 
Что же всё-таки делать с общероссийскими брэндами , сегодня так до конца и не решили . 
Качество оставляет желать лучшего . 
Например , конфеты " Мишка на севере " выпускались в советское время только на ленинградской фабрике им. Н. К. Крупской , а " Жигулёвское пиво " -- всеми сразу . 
Наталья Дядик Глава Miramax Харви Вайнштейн будет награждён орденом Командора Британской империи . 
До встречи с ним я считал себя актёром определённых возможностей . 
Детство Длинный коридор заканчивается окном , а самая большая из комнат наполнена фотографиями рабочих моментов съёмок , кадрами из фильмов . 
Но позднее не стало ни Завражья , ни острова посреди Волги , реку расширили , отчего появилась реальная угроза затопления прибрежной части Юрьевца . 
В рамках Дней Тарковского в музейно-выставочном центре Иваново проходила научно-практическая конференция . 
В_первый_год проведения конференция родилась как бы " сама собой " , в прошлом году часть докладов была откровенно низкого уровня , поэтому прошедшую конференцию в этом смысле можно считать самой удачной . 
Детство ... " . Этот критерий требовательности сохранился и в дальнейшем , когда город стал расти , развиваться . Общение с Арменом Джигарханяном или с Инной Чуриковой -- подарок судьбы . Главный режиссёр Сергей Кригер -- выпускник ЛГИТМиКа . Но ведь не прогонишь папу или маму , пришедших с малышом в мороз . Наши артисты привыкли работать с каждым зрителем . Хочется найти единомышленников . Лёгкое дыхание Она не может быть другой . Ходит и от лени шатается " . 
Но ... Сёстры тяжесть и нежность . 
Отношения Елены Андреевны с Астровым ( Петр Семак ) напоминают водевиль . 
Она отскочит , Астров закроет лицо шляпой , так и будет прятаться , пока не уедут . 
В Новом Уренгое устроили праздник для самых младших зрителей : программа составлена из сказок , каждый день на двух сценах Культурно-спортивного центра " Газодобытчик " ( большой и малой ) шли спектакли детских и кукольных театров из Москвы и Нижнего Новгорода , Кемерово и Краснодара , Старого Оскола и Тюмени . 
Выступления Джима Гэмбла были настоящим мастер - универсальным шоу для детей и взрослых . 
Яркие костюмы , громкая музыка , дети в восторге . 
Это огромная , серьёзная проблема " . Как ни мало свершений и событий среди спектаклей для самой юной аудитории , но они иногда случаются . Есть шанс , что " Я -- МАЛ , ПРИВЕТ ! " станет одним из самых интересных детских фестивалей в нашей стране . Магнитные бури " . 
Александр Миндадзе . 
Магнитные бури " . ЛУЧШАЯ ЖЕНСКАЯ РОЛЬ ОТКРЫТИЕ ГОДА Пора обновления , начало начал , время надежд , любви , желаний , светлых дум и мечтаний . Это на редкость профессиональная , осмысленная " проба пера " . Ко всем " Никам " прилагаются ещё и " Жигули " . Мнение это сугубо личное . Гришковец потянулся за " Никой " в полной уверенности , что в конверте его имя . Спас положение Панин , буквально выкрикнув : а всё-таки Гришковец лучший ! Для своих ровесников и друзей так и оставшийся в его - годы Петей Тодоровским . Плюс-минус гамбургер . В Америке " Джима Шеридана " В этом мире " Майкла Уинтерботтома , а также энергичные дебюты " Bodysong " Саймона Паммелла " На посошок " Криса Кука и " 16 лет запоя " Ричарда Джобсона -- откровенное , напряжённое авторское кино . 
Стремительный успех наносит удар этике : зачинщица мероприятия , Крис Харпер ( Хелен Миррен ) перестаёт понимать , где заканчиваются благие намерения и начинается бизнес , неразборчивый в средствах . 
Умиротворяющий финал -- брат и сестра гуляют по побережью -- имеет разные оттенки . 
В_2002_году на третьем фестивале " Новое британское кино " был всего один фильм , где любовные перипетии происходили между цветными -- " Прыгни завтра " . 
Наиболее интересные фильмы этого фестиваля , снимающего сливки за последний сезон , демонстрируют сознательный отказ от приятия положения вещей или же примирение и смерть , и такое развитие событий почему-то напоминает произведение ещё одного небезызвестного англичанина -- " 1984 " . 
ЭС " NN 12 , 13 , 14 , 15 Председатель . Председатель . Философ . Философ . Парень неподвижен . Старуха начинает пошатываться , цепляясь за барьер . Девушка . Так что же мы будем пить ? Философ ( опуская пустой бокал на стол ) . Видит девушку и устремляется к ней . Да , не ты . Значит , это всё ! И вот эта лежит тут и занимает мой стол . Время дорого . Знаю . Вы обещали второй аванс ... И кроме того , эти массовые мероприятия ... Под пиджаком только рваная сетчатая майка , сквозь которую видны густые волосы , покрывающие , как у обезьяны , всё его тело . О господи , ведь он может дать второй аванс ... Председатель поднимается , потирает шею и направляется к письменному столу , на ходу прищелкивая подтяжки к брюкам . Ну , врач нам и нужен , ну несите её сюда . Да вот , травма . Машет рукой ) Музыка . Философ . Ладно , ладно , я знаю . Остальное решите между собой сами . Верочка . Все . Я считаю наше собеседование законченным . Кейт Уинслет -- партнёрша Джима Кэрри . Забавно рисковать , играть разных персонажей . Я была счастлива с ними работать , но актёру всегда хочется чего-то нового . Я рада , что судьба дала мне эту возможность . Это невероятно раскрепощает . С кем вам легче отождествиться -- с идеальной героиней " Титаника " или с эксцентричной героиней " Вечного сияния ... " ? И мне было очень страшно . Она похожа на вас ? Но , очевидно , они выглядели очень натурально -- за последнее время человек сто спросили меня , не сильно ли пострадали мои волосы из-за того , что их столько раз перекрашивали . У меня нет плана карьеры , нет стратегии , я выбираю фильмы , которые мне нравятся . Джим оказался очень милым и забавным . И он вернулся без парика , грима , в обычном костюме , и играл так , словно работал перед камерой . Вашим следующим фильмом стал " Священный дым " . Моей дочке исполнилось пол я решила , что могу позволить себе поработать месяц . Пожалуй , нет смысла спрашивать вас , хотели бы вы стереть какие-то воспоминания -- ответ наверняка будет отрицательным . В ленте " Адаптация " жертвой экспериментов стал раздвоившийся Николас Кейдж , изобразивший alter ego Кауфмана . Я был счастлив , что его предложили мне . А это тяжело . Вам не кажется , что сегодня люди гораздо лучше понимают стремление стереть , нежели стремление удержать ? Сегодня все почему-то ждут волшебных развязок в духе сказок , когда всё заканчивается вечным счастьем для всех . Она гениальная актриса . И через две недели выиграл велосипед в конкурсе , в котором даже не участвовал . Это тяжело . Возможно , мне пока просто везёт . В фильме есть сцена , когда я приближаюсь к провалу в моей памяти и кричу на врача , и нахожусь в двух местах одновременно . А что было самым трудным в сценарии ? Я смеюсь над ошибками и ляпсусами -- и своими , и чужими . Это возможность сыграть совершенно разных персонажей , импровизировать на ходу . Ну ... мы ещё не решили до конца , что именно будем делать с этой историей . У Романа Балаяна , однако другая судьба : его " Ночь светла " выглядит так , как будто течение времени не прерывалось общественными бурями перестроечных времён . Служить поэзии своим голосом " -- так могло бы звучать творческое кредо режиссёра . 
И тоже , кстати , не без научных интересов -- его занимает общение пациентов с окружающими как видение ауры собеседника . 
Кто-то , может , и переживёт это молча . 
Но и главное действующее лицо , герой Андрея Кузичева , -- не извлечение из " правил хорошего тона " . 
Но не состоялся . 
Режиссёр Роман Балаян Чарльз Спенсер Чаплин стал звездой , когда только начала складываться система звёзд . 
Посудите сами , если Чарли не ангел , откуда у него эта воробьиная походка , птичьи повороты головы , голубиное кокетство . 
А роман не может состоять из одних комических перипетий . 
Взаимоотношения Кальверо и спасённой им девушки не имеют ничего общего с многочисленными клише " старик и красавица " . 
Маска , тем более кощунственная , что под ней он является своим жертвам . 
Нет , не Рождество с его сказками и подарками под ёлкой и в чулке , которыми оно всегда обозначено в нашем восприятии . 
Русская театральная традиция в разные годы дала жизнь этим коллективам , ныне работающим вне территории России , но по-прежнему внутри её культуры . 
Штайновская " Чайка " показала нам прелесть и тоску разъятой , обречённой исчезновению некогда единой культуры быта и бытия , жизни и творчества . 
И оглушающие раскаты грома , контрастные тихому нарастанию звуков предыдущего действия , -- предвестие непоправимого взрыва всей этой устоявшейся жизни . 
Она профессионалка , она знает , как остаться при своём : при успехе , при молодости и при любовнике . 
В этой взломанной мизансцене символический смысл Штайновской " Чайки " . 
Эти цветы обрывает , ветки ломает , кашпо добивает плотный малый -- купец , новый владелец этих игрушечных мест . 
Блестящее исполнение актрисой С. Зелянковской оригинального пластического рисунка стало центром этого талантливого спектакля . 
Зато она безоглядно влюбляется в собственную фантазию , воплощённую в эротических авантюрах влюблённого в неё талмудиста Алханона . 
Свадебный балдахин , соединяющий супругов , сияющий семисвечник , бечёвки талеса в мужской одежде , покрывала в женской -- на всех этнографических приметах давно ушедшего быта следы изощрённого стиля . 
Лёгкость , с какой актёр А. Ивашкевич в роли Алханона ведёт свою двойную игру , говорит о большом даровании . 
ЭКОНОМИКА Депутаты Госдумы приняли поправки в закон « О рынке ценных бумаг » , текст которого не менялся с 1996_года . 
Как видно , опасались светиться там , где витает дух опального Березовского . 
Конгресс должен гарантировать , что он не позволит длительное время сохранять период бюджетного дефицита , так как это может привести к увеличению процентных ставок в условиях замедления экономики . 
Об этом в прошлом месяце сообщило правительство США . 
А это уже сигнал для инвесторов , который свидетельствует о том , что рост корпоративных прибылей , ожидаемый в конце 2002 -- начале 2003 годов , вероятно , откладывается на более поздний срок . 
Он заметил , что янки в последнее время уже « порядком поднадоели » всему мировому сообществу своей агрессивностью и вызывающими амбициями . 
К началу теракта в США экономика страны медленно , но верно шла к рецессии . 
Америка , как известно , - свободная и высокодемократичная страна . 
В этом случае сбудется часть « американской мечты » -- нейтрализовать диктатуру ОПЕК на нефтяных рынках . 
В случае принятия изменений и дополнений в закон « Об организации страхового дела » , которые , как ожидается , будут рассмотрены правительством 26_сентября , рынок медленно , но верно поделит страховщиков на мальчиков и мужей . 
Сегодня всего 3 процента страховщиков имеют уставный капитал от 50 до 100_млн рублей , 7 процентов -- выше 100_млн рублей . 
Конгресс должен гарантировать , что он не позволит длительное время сохранять период бюджетного дефицита , так как это может привести к увеличению процентных ставок в условиях замедления экономики . 
Об этом в прошлом месяце сообщило правительство США . 
А это уже сигнал для инвесторов , который свидетельствует о том , что рост корпоративных прибылей , ожидаемый в конце 2002 -- начале 2003 годов , вероятно , откладывается на более поздний срок . 
Он заметил , что янки в последнее время уже « порядком поднадоели » всему мировому сообществу своей агрессивностью и вызывающими амбициями . 
К началу теракта в США экономика страны медленно , но верно шла к рецессии . 
Америка , как известно , - свободная и высокодемократичная страна . 
В этом случае сбудется часть « американской мечты » -- нейтрализовать диктатуру ОПЕК на нефтяных рынках . 
Это увлекательнейшее занятие . 
На прошлой неделе зам. генпрокурора Владимир Колесников собрал в Самарской области пресс-конференцию губернских журналистов и объявил об успешной реанимации старых и возбуждении 20 новых уголовных дел , связанных с предпринимательским творчеством Бориса Абрамовича и подельников . 
Потому как , сколько ни предлагай , их сегодня ни один дурак не купит . 
А на досуге полистаем утренние издания . 
Демократии и свободы слова и впрямь у нас , наверное , нет . 
Работали - но « не сработались » -- ввиду его якобы « ангажированности » фигурантами подготовленных им текстов . 
А не хочется . 
По итогам же 8 месяцев МНС удалось собрать прогнозируемую величину налоговых поступлений ; дополнительно перечислено в бюджет 3 , 9_млрд рублей -- но это только за счёт перевыполнения плана по единому социальному налогу . 
Осенью ждут продолжения роста Но уже в пятницу нефть подорожала после сообщения об отказе Багдада сотрудничать с инспекторами ООН по вооружению . 
В_2000_году была утверждена федеральная целевая программа « Культура России » , в рамках которой предусматривалось выделять на кинопроизводство ежегодно по 800 - 900_млн рублей , вплоть до 2005_года . 
Когда это произойдёт , агентство можно будет приватизировать . 
А главное : есть ли хоть какая-то надежда , что часть средств , выделенных на кино , послужит укреплению могущества родины ? 
Впервые закон вводит такие понятия , как « финансовый консультант » , « манипулирование ценами » и « опцион эмитента » . 
Теперь определено , что они будут решаться отдельным нормативным документом , а все « срочные » нормы закона « О рынке ценных бумаг » будут действовать лишь до его принятия . 
Действительно , уже сам глава « феда » Алан Гринспен намекнул , что ставки придётся повышать , иначе не остановить рост дефицита платёжного баланса Америки . 
Авторы доклада серьёзно проработали касающиеся государственной службы законы , подзаконные акты , а также изучили зарубежный управленческий опыт . 
Идея на бумаге выглядит замечательно . 
Для советских интеллигентов ненавидеть длинные бюрократические согласования - старая добрая традиция . 
Но так ли уж плохо , что в госаппарате есть министерство или департамент , которые заботятся об интересах одной конкретной отрасли ? 
По материалам корреспондентов « ФР » и АСН Страховщики намерены защитить национальный рынок 23_октября_в Москве пройдёт первая межрегиональная конференция « Роль региональных страховых объединений в развитии страхового рынка » . 
Окончание . 
В первую очередь это касается крупных страховщиков Урала , Центрального района и Северо-Запада . 
Зато через них проходят огромные средства . 
Возможно , крупные московские компании будут приобретать мелкие региональные . 
Как-то раз президент компании « РЕСО-Гарантия » г-н Саркисов высказался в том духе , что проще построить филиал с нуля , чем работать с бывшим самостоятельным страховщиком . 
Жить станет не очень страшно Причём в документе называлось имя конкретного страховщика ответственности -- Международная страховая компания ( МСК ) . 
Именно на такого страховщика ориентируется Центробанк России . 
Не секрет , что в России некоторые СК предлагают застраховать возможные потери авансовых платежей на основании других лицензий и правил , что идёт вразрез с требованиями Центробанка России и вводит в заблуждение и клиентов - и их контрагентов : банк , осуществляющий авансовый платёж , не должен принимать такой договор . 
В этом году продолжился рост объёмов грузовых автомобильных перевозок . 
К сожалению , первое понимание необходимости управления рисками на предприятии появилось у нас только после кризиса 1998_года . 
Если страховая компания берёт на себя помощь своим корпоративным клиентам по внедрению подобной практики , которая позволяет предприятиям сэкономить средства , то клиент в этом случае избавляется от серьёзной головной боли и не хочет расставаться с таким партнёром . 
ЦТК внесёт в неё принадлежащие ей акции МНПЗ , « Моснефтепродукта » и МТК ( сеть АЗС в Москве ) , а Sibir Energy -- добывающие активы в Западной Сибири с запасами 170_млн тонн нефти . 
За первую половину сентября она снизилась уже почти на 2 , 4_млрд долларов , или более чем на 12 процентов . 
Но уже через день стало ясно , что руководство газового монополиста не сдержало слова и внезапно вернулось к тому , от чего готово было отказаться . 
Но эта перспектива пока далека . 
Видимо , рынок просто провёл параллель между снижением котировок РАО вследствие затягивания реформы и откладыванием либерализации рынка газа . 
26_августа_2002_года были выпущены векселя трех видов совокупным номиналом 5_млрд рублей и сроками погашения от 19 до 21 месяца . 
В основном сокращение издержек произошло вследствие сокращения численности персонала « Ростелекома » на 4 тыс. человек . 
Также снизились и доходы по отложенным налогам -- на 63 процента . 
Доля доходов компании от региональных операторов достигла 58 , 3 процента , в то время как ещё в прошлом году большую их часть обеспечивали абоненты . 
Максимальная сумма продажи валюты -- 50_млн долларов . 
Объём выплат по купону -- 18 , 74_млн рублей . 
В повестке дня один вопрос : об освобождении компании « Долен Инвестментс Лимитед » от обязанности предложить акционерам ОАО « Иркутсккабель » продать ей принадлежащие им акции . 
Консолидировав контрольный пакет компании « Саханефтегаз » , « ЮКОС » , вероятно , окажется наиболее удобным для местных властей владельцем лицензии » , -- говорится в отчёте аналитиков Альфа-банка . 
Ранее Минэкономразвития обнародовало свои прогнозы роста тарифов на электроэнергию до 2005_года , по которым их повышение не должно превышать инфляцию более чем на 5 - 8 процентов . 
В конце прошлой недели после уверенного роста курса доллара Центральный банк пресёк попытки спекулянтов продолжить дальнейшую игру на повышение его курса в условиях сохраняющегося избытка рублёвой ликвидности , выставив предложение на продажу валюты по курсу 31 , 66 - 665 рубля за доллар . 
Впрочем , не все аналитики согласны с этим мнением , поскольку в последнее время наблюдается нехарактерный рост остатков , зарезервированных в торговой системе ( в четверг перед утренней сессией было зарезервировано 1 , 57_млрд рублей , перед дневной - 1 , 60_млрд , что на 15 , 44 и 20 , 30 процента соответственно превышает аналогичные показатели предыдущего дня ) . 
За ним идёт РАО « ЕЭС России " ( - 6 , 75 % преф . и - 3 , 06 % об . ) , « АвтоВАЗ » преф . ( - 4 , 59 % ) , « ЛУКОЙЛ » ( - 3 , 72 % ) и « Сургутнефтегаз » преф . ( - 3 , 39 % ) . Среднедневной оборот в РТС практически не изменился и составил 11 , 08_млн долларов . Такая новость пришлась по душе американским инвесторам , но совсем не порадовала наших . За неделю со 2 по 9_сентября цены практически всех злаковых культур выросли на 11 - 14 процентов , достигнув самых высоких значений с 1997_года . По данным Министерства сельского хозяйства США , мировые запасы пшеницы упадут до отметки 114_млн тонн , то есть на 10 процентов по сравнению с уровнем прошлого года , а производство сократится на 4_млн тонн . Денег в России становится всё больше Денежная база РФ в широком определении в_августе_2002_года увеличилась на 45 , 8_млрд рублей ( 4 , 5 процента ) до 1065 , 6_млрд рублей . Компания может также представить финансовую отчётность за I квартал 2002_года , подготовленную по международным стандартам , примерно через пять месяцев после публикации отчёта за 2001_год . К тому же эту нишу в принципе не удастся сократить . В настоящее время в обращении находятся векселя ИАПО почти на 1_млрд рублей , « АвтоВАЗа » -- в объёме 900_млн рублей . Привлекательности им этот факт не добавляет . Между тем регуляторы делают попытки заасфальтировать протоптанные тропинки . Не иначе члены жюри Олег Табаков и Евгений Миронов землячке поспособствовали . Кстати говоря , некоторые из журналистов , приглашённые на мероприятие , выражали в кулуарах озадаченность вышеозначенным моментом и называли навскидку имена людей театра , замечательно гармонирующих с определением : « выдающийся вклад » . За что автор был привлечён , подвергнут , изолирован , а затем помилован - ясное дело , после покаяния . Дальше больше . Олигарх » чтит Уголовный кодекс О специфическом явлении , имеющем отношение скорее к социальной мифологии , нежели к реальной действительности ( хотя действительность предъявлена в картине вполне натурально ) . К тому же темпераментный Платон способен на пожизненную любовь к героине Марии Мироновой . А в результате оказывается отстранён от почти раскрытого дела и отправлен на пенсию . Сергей Гармаш и Олег Янковский играют историю любви двух мужчин к одной женщине . Действительно , случается , что от фильма остаются только название и смутные воспоминания о городе , где его снимали . Книжечки , вилочки летали на ниточках . Тодоровский хотел было сделать партнёром Янковского Андрея Панина . По-моему , роль Мити была просто написана на Янковского . Почему она так поступила ? Нет , какая-то здоровая зависть у меня порой прорезается . Понимаете , о чём я ? Потом понял , что не получится . Например , предлагают мне поехать на концерт и говорят : « Давайте вы споёте » . Вообще , я не знаю . Из жизни католика Наталья Шмелькова была знакома с Ерофеевым в течение трех его последних лет и почти три_года регулярно записывала , как он себя чувствовал , с кем общался , что делал и что говорил . И это тоже занесено в дневник тотчас : « Возмущается выступлением русских писателей на съезде -- Проскурина и др. Но Ерофеев отрезал : « Именно так и сказала . Задал 15 вопросов . Впрочем , на Руси во все времена к индивидуальным инициативам в воздухе относились с подозрением . Одно из самых популярных столичных заведений подобного рода -- аэроклуб « Джонатан Ливингстон » , названный , видимо , в честь пернатого героя одноимённой притчи Ричарда Баха . Более того , став членом аэроклуба , можно взять здесь самолёт в аренду или даже купить его . Вступительный взнос соответственно 100 и 1000 долларов , членские взносы -- 50 и 200 долларов США в месяц . Перед сдачей экзаменов на PPL кандидатов приобщат к минимальным таинствам поведения в воздухе и управления летательным аппаратом . С качеством и ценами на обучение по программе PPL -- примерно так же , как и у нас . Дальнейшее совершенствование мастерства и получение удостоверения лётчика коммерческой авиации , приобретение и обслуживание персонального средства воздушного передвижения -- удовольствие не из дешёвых . Дело в том , что скорость передвижения в_час « пик » на автомагистралях в окрестностях Лос-Анджелеса не превышает 10 километров в_час . Стоит это от 70 до 100 долларов за час . Тридцать лет учёные выводили растение , которое могло выжить в суровейших условиях Якутии . Все живы - К тому же он распространял вокруг себя соответствующую атмосферу . Всё вроде так и есть . Очередной подвиг представителя огромной плеяды наших воров был совершён в Москве . И больше ничего ! Это было нечто вроде боевого сбора -- ребята соревновались на дальность бросания гранаты . Ладно -- пусть со всем этим разбирается следствие ... Жизнями наших парней мерзость эту тараканью спасти ... Натурально началась паника . Там её и вскрывают . Сотрудниц канцелярии на всякий случай подвергли медицинскому обследованию , которое дало успокаивающие результаты . Назюзюкивается в лоскуты ... И терять , терять время , которого уже не было . Эти - ушлые мастера внутреннего сыска и провели серию хитроумных оперативных комбинаций , Таганская межрайонная прокуратура предъявила обвинение аж семерым вытрезвительским мусорам ( да - именно -- мусорам , а то , чем они занимались , обычно называется крысятничеством ) . Знаете ЛИ ВЫ , ЧТО в прошлом году в стране было убито 750 детей и подростков , 94_тысячи пострадали от различного рода преступлений , 15_тысяч несовершеннолетних ушли из дома , что против детей было совершено пять_тысяч преступлений сексуального характера ? Знаете ЛИ ВЫ , ЧТО с начала 2003_года_в России на двадцать процентов увеличилось число террористических актов ? Фальшивая панацея . А врач ей что-то такое невразумительное отвечает и глаза как-то так отводит . Официально пока к продаже не готово , но уже применяется в ведущих клиниках . Я думал для себя ... Анализы делались , как у космонавта . Самое оживлённое движение часто наблюдается в тупиках истории . На облаке , надо полагать , жил -- поближе к Господу Богу , в Москве всё больше надрывался -- Путин - без него , говорят , и шагу не сделает . Уверены , что их встречали по первому разряду . А мэр Омска принялся бесперечь взывать к омичам " любить и не засорять родной город и выйти на субботники " . На спасение Омска из областного бюджета выделено пятьдесят миллионов рублей . Здесь в одну из праздничных майских ночей с улиц исчезло 160 люков ... Люди , которые уволокли люки , действовали в строгих рамках национального пофигизма . Волжский всего лишь повторил происходящее в стране , которая уплывает , уносится , исчезает в многочисленных чёрных дырах , проделанных людьми с той же психологией , с тем же пофигизмом , что и у волжских похитителей чугунных люков . Но , естественно , без шику , не в ресторане . Игроку тяжелее всего не проигрыш , а то , что нельзя продолжить игру . По ней сходило с ума почти всё приближающееся к половому созреванию школьное население . Но и сам Сергей тоже был парень не промах : для провинциального парнишки выиграть студенческий билет Московского университета -- при любом раскладе не просто . Короче : Сергей порой засиживался за картами ночами . Потому что в родной Брянск вчерашний студент Бертеньев вернулся не бедным человеком . И брянские бизнесмены , из тех , что посолидней , потянулись к Сергею . Можно , если всякий раз знать , что лежит в прикупе . Росли суммы выигрыша . Во всяком случае обвинение , предъявленное Бертеньеву , выглядело чепуховым , в девяноста процентах случаев людей у нас за такое не сажают -- благо есть у этих людей возможность невзначай надавить на следствие и нанять пройдошистых адвокатов . Это был уже второй удар судьбы ... За долги пришлось отдать даже квартиру . Говорить он тоже умел . Заботливо укладывал безжизненного спать . По оперативной информации речь пока идёт о семи обворованных женщинах и семи же обкраденных мужчинах . Жители красивого американского города Лос-Анджелеса пребывают в тревожном томлении . Освободители " . 
Стало быть , на документах должна стоять его подпись . 
И потом : в России может состояться всё . 
А вообще-то ничего смешного ! 
И через два_часа мальчишку осторожно подняли на поверхность . 
В Нижнем Новгороде есть улица с удивительным названием ... Вдруг видит -- навстречу молодой человек с ружьём . 
Стрелка обнаружили метрах в ста от места , где была учинена засада на " шестёрку " : 25-летний гражданин мирно спал под забором , нежно обняв ружьё . 
Иному нашему зеку проглотить гвоздь или гайку -- чуть ли не удовольствие . 
Он бы , наверное , и знать не знал , что носит в животе наличку , если б не пустяковая дорожная авария . 
Вот тут особо впечатлительных просим на всякий случай присесть ... Сенека Однако суд отклонил довод , ссылаясь , что в семье Мобли есть не только преступники , но и преуспевающие бизнесмены , а между агрессивностью и успехом не всегда можно провести чёткую границу . 
Это же сенсация ! 
Посему всякого рода научная деятельность по исследованию человеческого мозга будет всегда жёстко контролироваться государством . 
Но этого мало , мало . 
Спонтанные действия могут принести успех . 
Если есть возможность что-то сделать -- не отказывайте другим в просьбе . 
Поездка с коллегами на природу благоприятно скажется на ваших отношениях . 
11_ИЮЛЯ : всё запланированное на это число постарайтесь сделать в первой половине дня , а во второй лучше отдохнуть и не ввязываться ни в чьи проекты . 
Не пожелайте себе и другим плохого , но мечтайте о том , чего хотели бы -- велика вероятность , что всё сбудется . 
Нынче успех там , где соблюдается справедливость . 
Если что-то не вышло сразу -- не стоит огорчаться . 
29_ИЮЛЯ : а вот сегодня надо поработать с полной нагрузкой и тогда можно ожидать весьма удовлетворительных результатов . 
На голове форменная фуражка -- картуз . 
Однако хозяин " территории " Макс оказался бравым парнем и попытался схватить непрошеного гостя в охапку . 
Заметим , что посетителей было много , потому как сей пункт общественного питания пользуется всемирной известностью . 
На пол медленно стекали пикантные соусы . 
НЕ СТРОНЦИЙ , ТАК ВОДКА . 
Да , пил ... ЧИНГАЧГУК ПРОТИВ ТАРАСА БУЛЬБЫ . 
На родину Шопена , Костюшко и Даниэля Ольбрыхского из далёких Соединённых Штатов Америки приехали три инструктора Таможенной службы . 
Так что нас ждут увлекательные приграничные схватки , которые старине Куперу с его могиканами и не снились . 
В России эти сыны джунглей проникли исключительно нелегально , что не помешало им почти год провести в гостеприимной столице нашей родины без регистрации . 
Да и Бог бы с ними -- мало ли кто у нас в коллекторах живёт . 
ГИБЕЛЬ АКАДЕМИКА . 
Его нашла дочь ... Но сил для этого у старого человека не хватило , он сорвался , упал и скончался от полученных травм . 
И вот Алексин . 
Впрочем , китель могли унести и случайные воры , воспользовавшись открытой дверью в квартиру . 
Что это такое , мы , откровенно говоря , не знаем , однако полагаем , что в функционировании тихоокеанского военно-морского хозяйства эта сеть с несчастливым номером играет немалую роль . 
Здесь энергетики полностью прекратили электроснабжение одного из самых крупных оборонных предприятий области -- Ульяновского машиностроительного завода . 
Были мобилизованы ресурсы ... В том числе и две канализационные насосные станции . 
В квартиру одной из жительниц столицы на Земляном валу позвонила некая женщина и назвала себя сотрудницей Мосэнерго . 
Похоже , что члены одной из самых страшных бандитских группировок России не скоро дождутся приговора . 
Да не тут-то было . 
Судья Говоров , разумеется , готов слушать , и адвокат приступает к раскопкам в своём портфеле . 
Я судью Говорова знаю не первый_год , но таким свирепым никогда не видел . 
Гильдии российских адвокатов , где трудится мэтр Саенко , позвонила секретарь и велела Александра Владимировича не ждать -- он уехал в отпуск , а когда вернётся , не говорил . 
Исполнять требования закона об обязательном участии адвоката в качестве защитника в уголовном судопроизводстве " ... А те потребовали два месяца для изучения неведомого для них уголовного дела . Ещё бы ей не узнать , коли им оказался её зять . В данном случае речь пойдёт о походе некоего рядового Сергея Пантюхова , который служил в одной из частей Северо-Кавказского военного округа . Но в_феврале_2002_года он убил хозяина одной из московских квартир , с которым , как водится , до этого пил водку . Ворона хороша ещё тем , что считается одной из самых чистых рек России . Ещё немного и самая чистая речка в России превратится в очередную дерьмовую магистраль ... В большинстве других российских регионов нет и такой малости ... Правильно -- туберкулёзников , вообще лёгочников . И всё за тем , чтобы потом сделать из древесины какую-нибудь сувенирную побрякушку . И на хрен никому не понадобятся понастроенные , шикарные ( с совковой , разумеется , точки зрения ) отели . Под охраной ЮНЕСКО находится . Поставить ворота , чтобы ими проезд на луг благословенный перегородить . Намедни поехал по дороге к церкви тракторист из кооператива этого самого . Дурость , глупость , бред -- вот категории нашего сознания . Народных , с позволения сказать , избранников . Этот законодатель местного разлива взял да и напился до состояния стойкого изумления . Он их выписал себе в виде командировочных . А какой в них смысл ? И мы видим , как небрежно отражают они попытки Крюгера достать их своими ножами . И в ходе всякого своего путешествия интересовался , как и где в России можно купить взрывчатку . В этом случае его ждала бы щедрая страховая сумма . Но что это ? Но однажды поздним вечером в его квартиру позвонил давний знакомец Гусейн . Курьеры , возившие героин на поездах , сыпятся один за другим . Сойдя с поезда , Юрий прогулялся по вокзалу , а затем двинул в автоматическую камеру хранения . Хорошо , что успел сумку достать . И всё равно на душе было стремно . С камерой хранения на вокзале тоже пора завязывать . Он просил поздравить вас с днём рождения " . 
Хоть и провёл целый день за рулём , устал , но взалкал денег ... Связи - остались ! 
А сейчас -- ничего . 
Неприлично голой задницей на ежа садиться ... И через этих " добрых людей " выйти на следующую ступеньку криминального каравана . 
Даже в лицо курьера не знал . 
Бросились опера шерстить список пассажиров . 
Решила она , сердешная , не дожидаясь приезда подполковника , немножко отравы толкнуть налево -- своему знакомому . 
Оттуда в Саратов сразу же выехала бригада . 
Неряшливо бросил набитую героином запаску в багажник , махнул на прощание рукой смотревшей в окно Зое . 
Чёрт его знает , что не поделило высокое милицейское начальство ... Юрий не сопротивлялся . 
На открытии фестиваля аудиторию порадовали американской « Атлантидой » , а на закрытии ожидается оскароносный « Шрек » . 
Ведь именно так на протяжении нескольких веков греческий мир называл Великую Русь . 
По мнению художницы Татьяны Назаренко , выставку можно смело назвать уникальной . 
Это далеко не полный перечень спектаклей , поставленных на пензенской сцене столичными режиссёрами . 
Коренной москвич , выпускник Московского художественного института имени В. И. Сурикова , он самозабвенно полюбил самый , наверное , отдалённый в нашей стране остров Шикотан , что на Курилах , и отдал ему незаурядное дарование . 
В его картинах Шикотан -- неотъемлемая часть нашей страны с русскими людьми , с их трудом , бытом и радостями . 
Как в Америке -- они там все американцы . 
А кино ? 
На головы людей обрушилась масса информации : и кино , и газеты , и телевидение стали рассказывать о том , на что раньше нельзя было даже намекать . 
Их мышление пластично , у них не выработались ещё штампы восприятия . 
Он согласился . 
У нас это хит , а на Западе он никому не интересен , что и понятно : я сознательно делал фильм для русского зрителя , начиная с того , что в нём вся музыка наша . 
Война для всех людей -- это война . 
Кроме « Войны » , у вас состоялась ещё одна премьера , достаточно грустная , -- вы смонтировали материал фильма « Река » , недоснятого из-за гибели актрисы . 
В православной церкви в Якутии открыт музей шаманизма ! 
Но в принципе выбор у нас очень маленький . 
Герман в своё время создал студию Первого и экспериментального фильма , выпустил нескольких режиссёров , они сняли по одному фильму , а второй почти все завалили . 
Я сам люблю те фильмы . 
Поэтому я не люблю видео . 
Сейчас ритм жизни стал другим . 
В разном возрасте разное . 
Есть два основных , принципиальных подхода в кино : один -- когда ты давишь на зрителя , а другой -- когда ты ему показываешь много всяких решений . 
В Петербурге прошёл Второй Международный фестиваль балета « Мариинский » , устроенный , как явствует из марки , Мариинским театром -- в пару к июньским , преимущественно оперно-симфоническим « Звёздам белых ночей » . 
Встречали с надеждой , ожидая , что гость пусть не потрясёт души и умы , но хоть собьёт с партии штампы , налипшие за годы местной эксплуатации : так смотрели москвича Николая Цискаридзе в партии Золотого Раба в « Шехеразаде » , неизбежно исполняемой в Мариинке под знаком Фаруха Рузиматова . 
Дорогое , хорошо выделанное , буржуазное . 
Есть такое как бы логическое построение : если критик N ( или просто зритель ) хвалит артиста Y , то он непременно отругает артиста Z . 
Фокус в том , что на самом деле нравятся они очень -- одновременно , и правд , оказывается , много . 
Идеальная артикуляция pas , внутренняя невозмутимость , собранность , точность , абсолютное присутствие сознания в каждой протанцованной фразе . 
Героиня одна , очерченная непроницаемо ледяным совершенством танца , овеянная нездешним спокойствием и задающая очередному принцу смертоносные загадки -- белое и чёрное адажио -- как принцесса Турандот . 
Если бы солистка в « Ромео » Лавровского опустила ряд подробностей , то была бы уже не танцующая Весна Боттичелли , а чёрт знает что . 
С ещё почти подростковой размытостью черт лица , тонкостью стана и юношеским максимализмом , и чьи руки , привычные к книге , неловко орудуют шпагой . 
Ему не нужны коллеги - в отсутствие действующих фигур равного масштаба эволюция классической лексики к концу XX века полностью слилась с его творческой биографией . 
На гала Форсайта усадили между отделением классических pas de deux ( нечто вроде балетного конкурса в старшей возрастной группе ) и « Бриллиантами » Баланчина -- с убийственным результатом для соседей . 
А его это совсем не радует . 
А накануне вечером я как раз смотрел старый фильм Жан-Поля Ле Шануа с поразительным эпизодом , в котором Бурвиль играет Тенардье . 
И вот наконец пьеса « Через год в тот же час ... В той жуткой телестране всё время что-нибудь горит , взрывается , тонет или замерзает , а живут там сплошь и рядом одни воры , аферисты и убийцы - Будем честны , мы ведь и про свои главные Третьяковки далеко не всё знаем . 
В Рыбинске в полном соответствии с вечно загадочной российской кадровой политикой в кресле директора музея почему-то оказался человек со стороны , чистый технократ , фанат компьютерного дела . 
Со всеми её тяжкими проблемами , болью , тоской , руинами и незаживающими ранами трагической советской истории . 
Нет в них и следа той слащавой умилительности , слюнявого любования тихим уютом , экзотическим укладом жизни провинциальных городов , которые обычно сопровождают большинство фильмов и передач на нестоличную тему . 
Из самих героев фильма . 
Но вепсы выжили , вепсы уцелели . 
Обустроил его . 
И всё же главный выигрыш , мне представляется , тут оказался в другом . 
Однако и те десять номинаций , по которым начнут соревнование коллеги из множества областей , смогут выявить лучшего в профессии . 
Общая « Просветительская программа » разделилась на « Просветительскую программу ( наука ) » и « Просветительскую программу ( искусство , культура ) » . 
В нынешнем спички из руки Владимира Познера тянули представители РТР и ОРТ . 
В ней принимают участие художники - из Гетеборга и Висбю ( Готланд ) . 
Сергей ЗЕМЛЯНОЙ , кандидат философских наук , докторант Института философии РАН , ведущий научный сотрудник Института русской истории РГГУ , посвятил своё исследование природе « чисто русской провокации » . 
В дальнейшем такое противостояние тайной полиции и нелегальной оппозиции в политическом пространстве - Империи стало той почвой , на которой произросла и расцвела махровым цветом политическая провокация . 
06 . 
Теперь мне представляется ... ужасная провокация , -- писал он в тюрьме , -- хитрая , коварная проделка agent - Черносвитова » . 
Свою роль в пристальном разглядывании феномена провокации сквозь « увеличительное стекло » искусства сыграл и русский психологический театр . 
Исторический момент , когда Сергей Нечаев « беззаконною кометой » промелькнул на поприще революционного движения в России , помимо всего прочего , был и моментом кристаллизации российского революционного подполья в том его виде , какой оно приобрело в последнюю треть XIX -- первую треть XX веков . 
В своей незавершённой и опубликованной только после смерти работе « Нечаевское дело » Вера Засулич писала о появлении Нечаева в Москве после его первого побега за границу следующее : « Успенский рекомендовал его под именем Павлова , но сообщил при этом , что он скрывается , что ему грозит опасность . 
В то время такой человек был необычайным явлением : никто не скрывался , даже предвидя арест , его ожидали на собственной квартире , -- нелегальность изобретена ещё не была » курсив мой . 
Предпосылка первая : Россия -- на пороге крестьянской революции ; народ может подняться против царя и бар в любой момент ; нужно только решительному тайному обществу поднести зажжённый трут к этому пороховому погребу . 
Сходивший в гроб Герцен угадал те бездны , которое разверзало перед Россией революционное « нетерпение » , и сказал о них в письмах « К старому товарищу » ( не зря Нечаев так препятствовал их публикации ) : « Следует ли толчками возмущать с целью ускорения внутреннюю работу , которая очевидна ? 
Так , по нынешний день не утихают споры о том , кем был Евно Азеф , чьё имя стало нарицательным для провокатора ( ср . у Маяковского в « Облаке в штанах » : « Эту ночь глазами не проломаем , // чёрную , как Азеф ! » ) : « сотрудником правительства » , как его аттестовали Столыпин , Солженицын и профессор Бостонского университета ( США ) Анна Гейфман ? 
В то время как подстрекатель истории играет фигурами обоих цветов -- и красными , и белыми , причём играет одинаково сильно , как гроссмейстер . 
Возможно ли это ? 
Поразил , может быть , не столько сам текст , сколько характер того , кто мог создать подобное и в него уверовать . 
Некого было бы им тогда ненавидеть , не на кого плевать , не над чем издеваться ! 
Нечаева -- как предшественника сугубо умственного , ибо как практик он себя в этом плане абсолютно ничем не проявил . 
Пометив уравнение « интеллигенции литературы » с « публичными женщинами » , сделаю предположение , что с этой всеобъемлющей провокаторской программой ( буквально , позиция за позицией , проводимой в « Бесах » Верховенским ) Нечаев не затерялся бы и в политической жизни наших дней . 
Сергей Нечаев в революционном движении на рубеже 60 -- 70-х годов в России был именно тем человеком , в ком с наибольшей энергией и пластичностью проявились глубинные , архетипические черты психологии маргинальных , деклассированных слоёв , бунтовщичества аутсайдеров и изгоев , рабов и париев . 
Дебютировав в_1993_году_в Берне партией Констанцы ( « Похищение из сераля » Моцарта ) , певица спустя время исполнила там же партию Лулу . 
Конкретнее , « Песня и снежные картины » этой немецкой знаменитости , творящей в наши дни . 
Этот вкус к музыке XX века оба явили потом в прокофьевском цикле на стихи Константина Бальмонта , и -- ещё более -- в « Шести песнях на стихи Клеменса фон Брентано » Рихарда Штрауса , ставших таким апофеозом вечера , что не то что « браво » , а в фанфары прогреми , всё будет мало . 
Так завершилась торжественная церемония закрытия IX ежегодного Открытого конкурса студенческих и дебютных фильмов « Святая Анна » -- мероприятия , служащего для передачи эстафетной кинопалочки от одного поколения другому . 
Почему-то все молодые режиссёры делают ставку на техничность , совершенно забывая о художественной стороне . 
И здесь нельзя пройти мимо такой работы , как лента « За хлебом » Александра Горновского . 
А режиссёр показывает их драму . 
Дело в другом -- невозможно снять шедевр на все времена . 
Получается , что желание соотносится с возможностью . 
А в новом , только что законченном фильме « Как самолёт » она выстраивает другой вариант автобиографии -- скорее , похожий на ад . 
Я чувствовала себя беспомощной . 
Ко мне часто возвращался один и тот же сон : я видела призраков , без сомнения , это были мой отец и моя мать , они прятались за деревом . 
Видели ли фильм ваши дети ? 
3_апреля Актёр Владимир НОСИК ( 1948 ) . 
Театральный режиссёр Борис ЭРИН ( 1921 ) . 
Актёр Павел ШАЛЬНОВ ( 1926 ) . 
100 лет со дня рождения певицы Марии МАКСАКОВОЙ ( 1902 -- 1974 ) . 
Художник Валерий БАЛАБАНОВ ( 1939 ) . 
Он известен как изощрённый и смелый колорист , мастер тончайших , изысканных цветовых сочетаний . 
Это капитан Российской армии Медведев , списанный при жизни в « расход » : полевой командир держит офицера в плену , дабы обменять на своего брата , оказавшегося в тюрьме по « расстрельной » статье , да и зависшего там на неопределённое время , ибо у нас принят мораторий на смертную казнь и возиться с этим сложным делом командованию недосуг . 
Ожидалось , что Балабанов подаст реплику на тему Восток есть Восток . 
Но ничего , выбрались , англичанина и девушку его спасли . 
Вот они , чёткие указания в виде сюжетных перипетий и режиссёрских решений : чечены -- бандиты , мирное население сдали в заложники , на войне -- как на войне , скоро всей вашей « Америке » -- кирдык . 
Балабанов впервые показал нам героя , прошедшего в заданных им рамках повествования через обряд инициации , через посвящение во взрослого мужчину . 
Смотреть и помнить , чтобы инициироваться хотя бы посредством экрана . 
Она узнала об этом позже , когда друзья привезли из Америки видеозапись спектаклей Айседоры . 
Браво , браво ! 
Причём , если в « Красной Шапочке » её героиня брала публику подростковой непосредственностью и бесшабашной раскованностью , то на премьере « Здравствуй , дядя Маяковский ! » проявилась её душевная красота . 
Я создала не антрепризу , а именно частный театр . 
Так у нас получается изысканный , избранный репертуар . 
Другом моей семьи и моим учителем был Сергей Параджанов . 
Чтобы подросткам было легче читать и воспринимать классические произведения , которые проходят в школе . 
РОДИОН ЩЕДРИН : « Даже самый очарованный странник всегда стремится в Россию » Она должна была состояться в Нью-Йорке и в самом Йельском университете сразу вслед за питсбургскими концертами . 
Это было совсем непросто , и всё же я дозвонился . 
Нет , в_декабре_в Питсбурге исполнялась моя « Анна Каренина » , а 9 и 10_февраля прозвучали « Озорные частушки » . 
В концерте принял участие Мстислав Ростропович , выступив и в качестве солиста , и в качестве дирижёра . 
Я имею в виду не только виолончельный концерт Sotto voce concerto , который впервые прозвучал с Лондонским симфоническим и Сейджи Озавой за дирижёрским пультом . 
А завершали концерт в Вильнюсе « Два танго Альбениса » . 
Это огромная отдача нервных сил , внимания . 
Океан великой музыки существует . 
Я её считаю сегодняшней . 
Но это , повторяю , удел очень немногих . 
Я только что закончил сочинение для полного вечера , которое было им инициировано и заказано Нью-Йоркской филармонией . 
И главное -- партитура написана , и она в руках у Маазеля . 
Чересчур пугливыми оказались московские присяжные , которые на днях оправдали подсудимого , обвинявшегося в ограблении женщины и убийстве её отважного заступника . 
Преступник отшвырнул поверженных храбрецов и убежал , оставив на асфальте свой грабительский трофей . 
Во время следствия арестант признавал свою вину и в красках описывал все детали преступления . 
В начале лета 2003_года после очередной пьянки он изуродовал ножом родную мать . 
В результате год спустя Игоря нашли в селе Нудоль Московской области . 
По горячим следам все пятеро участников расправы были задержаны , и двоим из них -- 14-летней школьнице и её 17-летнему приятелю -- предстоит ответить перед судом за умышленное убийство . 
Тело школьницы обнаружили только через сутки ; ещё несколько дней у оперативников отдела милиции города Электроугли ушло на то , чтобы установить личность убитой . 
Таков был лейтмотив недавней пресс-конференции главного военного прокурора Александра Савенкова . 
За этот период только в ГВП обратились более 1500 чел. , а в целом по стране -- свыше 4 , 5 тыс. граждан . 
В_январе_2005_года маленькие пациенты смогут обследоваться на компьютере&#62 ; , -- поделился информацией заместитель главврача ДРБ N 1 Лев Рубинов . 
Психические заболевания обостряются весной - Об этом сообщила старший инспектор пропаганды управления ГИБДД РМ Татьяна Марычева . 
Неожиданно перед ним появился человек и выстрелил в лицо , затем в ногу . 
В выходные дни на дорогах города действовало 155 единиц автотранспорта . 
Юбилейный концерт будет благотворительным Паникой среди сыктывкарцев и административными разборками обернулось заявление министра здравоохранения Коми Эльвиры Нечаевой , которое она сделала на прошлой неделе . 
Как обычно , ссора вышла из-за денег . 
Коми должно компенсировать расхождение в суммах . 
А так как с первым поделать ничего нельзя , то решили взяться за второе . 
Самый высокий конкурс -- шесть человек на место -- был среди жаждущих изучать компьютерные науки . 
За шесть месяцев этого года в Коми было выявлено 178 нарушений природоохранного законодательства в области охоты . 
Среднедушевой доход бедного населения вырос с 1577 рублей до 1790 рублей . 
Кроме того , мы благоустроили улицу Славы в Эжвинском районе столицы . 
Каждый специалист , работающий в бригаде , в совершенстве владеет 4 - 5 специальностями . 
Это относится абсолютно ко всем работникам " Комиавтодора " и компании " Печорстрой " . 
В 10-м классе Леночка Потапова решила , что для получения высшего образования она поедет из своего родного Красноярска в Новосибирск , где в университете преподавание ведут известные учёные . 
Начинала , как водится , с младшего научного сотрудника . 
Её высоко ценят и любят ученики , друзья и коллеги . 
Лариса Анатольевна приветлива , терпелива , добра и внимательна . 
В настоящее время орокский язык исчезает . 
Несомненным достоинством словаря , выгодно отличающим его от большинства ранее изданных словарей по тунгусо-маньчжурским языкам , является то , что почти каждая словарная статья сопровождается обширным иллюстративным материалом , который подтверждает наличие слова или значения в языке , разъясняет значение слова в контексте , отражает наиболее типичные синтаксические конструкции и реальные словосочетания или предложения , взятые из обыденной речи или из фольклорного источника . 
В работе конференции участвовали преподаватели , аспиранты и студенты , научные сотрудники исследовательских организаций и музеев Новосибирской области . 
Специалистам как в нашей стране , так и за рубежом широко известны результаты Ваших исследований предельных теорем теории вероятностей , эргодичности и устойчивости случайных процессов , теорий систем обслуживания , асимптотических методов математической статистики Дорогой Александр Алексеевич ! 
В. Барахнин , к . 
ф-м . 
н . , Попробуем разобраться , является ли разработка новых информационных систем научной задачей или же всё дело сводится лишь к технологии написания программ для ЭВМ . 
Молодёжная конференция , посвящённая 10-летию ИВТ СО РАН , показала , что молодые учёные Сибири успешно осваивают современные информационные технологии и как разработчики , и как пользователи . 
Ю. Леонова ( ИВТ ) рассказала об использовании геоинформационных систем для формирования баз данных по биологическому разнообразию . 
А. Снытников ( НГУ ) рассказал о моделировании эволюции галактического диска . 
Все они назвали главной особенностью конференции оживлённую дискуссию , разворачивавшуюся практически после каждого доклада . 
НЕМНОГО ФРАНЦИИ В ХОЛОДНОЙ СИБИРИ Юлия Павловна Куц -- старейший учитель школы " абориген " Академгородка . 
Работалось тогда интересно . 
Вот что рассказала Людмила Евгеньевна Фомина , в то время -- завуч школы : Не прекращаются международные контакты и сегодня . 
Звучали патриотические стихи , духовные песнопения , народные песни , отрывки из произведений русских писателей . 
Здесь будет находиться факультет управления , экономики и права . 
Новосибирск Москва Грустные каникулы . 
Руководство СибГАУ возмущает позиция органов власти . 
Государственная лицензия N 24 Г -- 1537 Обучение в магистратуре на бюджетной и договорной основе Проезд из Москвы до Пущино : авт. 359 от ст. м. " Южная " , отправление ; 8 - 20 ; 9 - 05 ; 10 - 05 ; 11 - 05 ; 13 - 55 ; 15 - 05 ; 16 - 05 ; 17 - 05 ; 18 - 30 ; 19 - 40 ; 20 - 10 ( пятн . ) ; 20 - 40 . 
Посол США в РФ Александр Вершбоу открыл мероприятие , которое затем разворачивалось по знакомому сценарию . 
Руководители программ сообщили , что количество заявок , как правило , раз в десять превышает количество предлагаемых мест . 
Сколько же денег тратят американские налогоплательщики на это наше удовольствие ? -- поинтересовались журналисты у одного из программных директоров . 
Следом появилось заявление генерального секретаря Совета Захи Хавасс ( Zahi Hawass ) , утверждающее , что найденная Флетчер в Долине царей мумия , скорее всего , является мужской . 
На малую вероятность того , что ей приходилось рожать , указывает и рентгенолучевой анализ , проведённый профессором египтологии Американского Университета ( American University ) в Каире Салимой Икрам ( Salima Ikram ) . 
Таким образом , Йен подтвердил своё же предположение о метеоритной природе верхнего красноватого слоя поверхности Марса , которое возникло после анализа данных , полученных исследовательским аппаратом - Pathfinder в 1996 - 1997 годах . 
ИМЕНА НА ВСЕ ВРЕМЕНА В_1758_году , через пять лет после Species Plantarum , Линней выпустил другую книгу - Systema Naturae , где представлены двойные латинские названия животных . 
Зайдя в магазин или на рынок , чтобы купить продукты для ежедневной трапезы или праздничного стола , у большинства из нас нет - да и мелькнёт мысль : а всё ли в порядке с этим яблоком ( картофелем , мясом , рыбой ... ) Это приводит как к ухудшению здоровья , так и экономическим потерям , оцениваемым в миллиарды долларов . 
Кроме того , в нём задействованы 30 процентов предприятий малого и среднего европейского бизнеса . 
Впервые за время существования рамочных программ ЕС в Шестой предусмотрено участие организаций России и других государств СНГ на той же основе , что и стран -- членов Евросоюза ( " Поиск " N 28 , 2003 ) . 
Потребность в контроле и координации всех процессов , связанных с производством и доставкой продуктов к столу потребителя , стала причиной появления нового подхода к проблеме безопасности и качества . 
Исследования в рамках " farm - to fork " также входят в число программ актуальных для приоритета " Безопасность и качество продуктов питания " . 
И несколько традиционных инструментов для рамочных программ по научно-техническому развитию ЕС : специальные целевые научно-исследовательские проекты ( Specific targeted research projects ) ; координирующая деятельность ( Coordination Actions ) ; специальные меры поддержки ( Specific Support Actions ) ; спецпроекты для малых и средних предприятий ( Specific projects for SMEs ) ; развитие исследовательских инфраструктур ( Specific Actions to promote research infrastructures ) ; стипендии Марии Кюри для обучения , мобильности и повышения уровня профессионализма в европейских исследованиях ( Marie Curie actions mobility , training and excellence recognition ) . 
Как уже писал " Поиск " ( N 29 - 30 , 2003 ) , в большинстве стран , учёные которых работают в рамочных программах Евросоюза , не один_год уже существуют так называемые Национальные контактные точки ( НКТ ) . 
Чем они вызваны ? 
Сюда же будут относиться нормативное финансирование школ , вузов ... Деятельность этого управления будет охватывать вузы , техникумы , ПТУ , как в плановом порядке , так и в ответ на сигналы из образовательных учреждений . 
Расформируется Управление региональной образовательной политики и инспектирования , его функции переходят другим подразделениям . 
Начальное и среднее профобразование курировали , соответственно , по одному управлению , каждое из которых решало вопросы и организационные , и содержательные . 
Так получилось , что за компьютеризацию сельских школ , а потом и городских , отвечала статс-секретарь Чепурных . 
Сегодня существует множество разных программ , и они , естественно , идут в разные подразделения министерства . 
С призывом в армию связано сегодня много проблем , и нам надо перестроить работу военных кафедр таким образом , чтобы готовить для армии нужных ей специалистов . 
Объявлениями о таких образовательных услугах должны пестреть газеты , потому что в конкуренции будет повышаться качество этих услуг , снижаться их цена и стоимость . 
Прежними остались обязанности заместителя министра Неволина Владимира Николаевича . 
ГЛАВНАЯ ТЕМА | конкурс " Русский сад " Очень давно , с выхода самого первого номера журнала " Ландшафтный дизайн " , с удовольствием читаем и смотрим фотографии чужих садов и в других ваших изданиях , подсматриваем идеи и узнаём что-то новое . 
Создание цветника в виде альпийской горки оказалось не таким уж и простым делом . 
В её саду можно встретить даже цветущую опунцию . 
Фотография с корзиной была сделана в_мае , поэтому , к сожалению , ещё не все цветы распустились " , - написала Наталья Николаевна о своём саде . Большой розарий пересекает извилистая дорожка , а вокруг беседки высажено шесть сортов вьющейся жимолости и много сортов плетистых роз " , - поделилась историей своего сада Татьяна Владимировна . 
Мята . 
Скучную кирпичную стену способно оживить даже всего одно маленькое растеньице колокольчика , выросшее в щели . 
Свои коррективы в обустройство уголка внесёт его местоположение . 
Обязательная принадлежность японского садика - фонарики из камня , а также мини-водоем , который может быть представлен небольшим каменным корытцем . 
Единственный минус такого садика в том , что выставлять комнатные растения на открытый воздух со спокойным сердцем можно только после того , как окончательно минует угроза весенних ночных заморозков . 
Он не только красиво цветёт , но и чудесно пахнет , когда на него наступаешь . 
Не стоит считать тенистый уголок земли у дома совсем пропащим . 
Вдоль стены можно пустить гортензию черешковую ( Hydrangea petiolaris ) . 
Если стена находится в тени - посадите виноград девичий или хмель , если на солнце - подойдёт жимолость - Лучше использовать подращённую рассаду , тогда уже к концу июня ваш уголок изменит свой внешний облик . 
Фото Аркадия Паничерского Цена набора из трех предметов ( от 16 до 64 рублей в зависимости от качества и дизайна ) не идёт ни в какое сравнение с ценой некоторых комнатных растений , так что экономить на этом нет никакого смысла . 
Система полива позволит равномерно снабжать растение водой , окажется незаменимой во время ваших длительных отлучек , когда поливать цветы просто некому . 
Над поверхностью почвы выступает небольшой красный стерженёк . 
Чтобы как-то сократить число " влажных уборок " , можно использовать специальный блеск . 
Надёжное " плечо " Декоративная " косметика " Для тех , кто стремится к созданию совершенно фантастических пейзажей в доме , подойдёт вариант использования цветных гелей . 
Единственная проблема - в домашних условиях её не осуществить . 
Вы можете высаживать в гель либо растения с отмытой корневой системой ( это подходит для растений , легко переносящих пересадку ) , либо с небольшим комом земли ( для растений с тонкими корнями ) . 
фото Марины Лацис Две ступени , а эффект ! 
Несмотря на своё функциональное назначение , они подчеркивают красоту сада . 
В других европейских странах , например в Англии , садовые лестницы занимали более скромное место в архитектуре сада , имея скорее утилитарное назначение . 
Часто возникает вопрос : каково оптимальное число ступеней для лестницы ? 
Вопросы и ответы Её легко вырастить из семян подзимним или весенним посевом . 
В средней полосе России встречаются зимующий , концевой , почковый и смоляной побеговьюны . 
Н. Денисова , Реутов Искусно задекорированная калитка . 
Увитая каприфолью беседка , стена , сплошь покрытая зелёным ковром , скамейка , спрятавшаяся за плетями душистых роз , - это именно те нюансы , которые придадут вашему саду необычайно романтический вид . 
У древесных растений есть свои преимущества ( продолжительный период жизни , большие размеры ) и свои недостатки , главным из которых является невзрачность цветов или относительно короткий период цветения . 
Можно использовать вьющиеся и при укреплении не склонов оврагов . 
В природе существует большое количество растений , способных покрывать сплошным густым ковром участки почвы , расти на камнях в суровых условиях . 
Очиткам противопоказан избыточный полив , от которого возможно загнивание корневой шейки . 
В ландшафтном озеленении очитки используются широко . 
Соцветия крупные , 10 - 15 см в диаметре , колер цветов может быть розовым , сиреневым , пурпурно-красным или белым . 
Отличный медонос . 
Очиток гибридный Растение с отмирающими стеблями , высотой до 50 см . 
Листья сочные , темно-зеленые . 
При выращивании на солнечных местах обретает розоватый оттенок . 
Также есть сорта с белыми цветками , например ' Album ' . 
Очиток камчатский S . 
reflexum ) Тайны гор Если на участке есть естественные возвышенности или склоны , то именно эти места наиболее подходящие для возведения альпинария . 
За это время хорошо провести обработку гербицидами ( например " Раундапом " или " Лонтрел 300 " ) , чтобы избавиться от сорной растительности . 
Наиболее удачным и интересным может оказаться альпинарий , который станет неотъемлемой частью небольшого водоёма или его " скалистым берегом " . 
Это могут быть и виноград девичий , и древогубец или же кобея и ипомея - многолетние растения , выращиваемые в нашем климате как однолетние . 
Такой газон не будет вытаптываться , требовать частых поливок и постоянного скашивания . 
Срезая за один раз очень много , можно повредить растущую почку . 
И даже альпинарий заиграет яркими красками , если высадить здесь почвопокровные розы . 
Лучше использовать компактные , постоянно цветущие почвопокровные розы , которым всегда найдётся место в саду . 
Компактность куста и постоянная декоративность - основные достоинства сорта , который входит в каталоги крупных розоводческих фирм . 
Куст высотой до 70 - 80 см , побеги прочные , длиной до 1 , 2 м , не ложатся на землю . 
Нежнейшая роза с ароматом цветущей липы . 
Чтобы избежать многих проблем , предусмотрительный садовод заранее произведёт замену грунта на более плодородный , добавит в посадочные ямы деревьев и кустарников комплекс удобрений . 
Скажи : легко ! 
Вопрос только в том , сколько усилий надо приложить для достижения удовлетворительного результата . 
Все эти агротехнические меры , надёжные и проверенные временем , пригодны лишь для непродолжительных периодов засухи . 
Чтобы сохранить их высокий декоративный уровень в течение сезона , требуется немало усилий и времени : заканчиваешь пропалывать альпийскую горку - приступай к подкормке роз , не забудь заменить однолетники и подровнять кустарники в изгороди . 
Кроме того , природные ландшафты не требуют идеальности в соблюдении геометрии и симметрии , их главный критерий - естественность и неброская красота , которую не обязательно " причёсывать " и " вылизывать " . 
Опытные садоводы знают несколько способов , как сделать трудоёмкую работу в саду быстрой , лёгкой и ненавязчивой . 
Высаженные в горшки луковицы будут защищены от медведки и после цветения не потеряются в земле . 
3 . 
Теперь вам остаётся только наполнять бутылку водой приблизительно два раза в неделю . 
Разумеется , нас интересуют только достаточно крупные виды , такие как ситник развесистый ( Juncus effusus ) . 
Рисунки Валерии Радионовой Болотные и луговые травы ( рогоз , камыш и ситник ) , которые могут служить основой для наших изделий , сейчас как раз достигли максимального роста и скоро начнут увядать . 
Хотя , по правде сказать , изделия из болотных растений прочнее . 
Кроме растительного материала , вам понадобятся крепкие нитки или тонкая бечёвка - в зависимости от толщины стеблей и размеров изделия . 
Действие второе и последнее : с помощью иглы и той же бечёвки скрепляем пучки между собой . 
Свяжите пучки между собой покрепче . 
Авторский коллектив Иван Ковалев , кандидат биологических наук , Это и гортензии , чьи соцветия ярче на кислых почвах , и люпины , и рододендроны . 
Такие исследования менее точны , но вполне удовлетворяют требованиям садоводов - огурцов , гороха , фасоли , цветной капусты - 6 , 5 - 7 ; В целях преодоления избыточной кислотности почвы с pH менее 5 , 5 известкуют , но с учётом потребности каждой культуры и каждого растения . 
Юрий Комаров Как успокаивающее и противосудорожное средство пьют отвар корневищ травы по 10 г на 300 мл воды . 
Эта полынь хорошо узнаваема и довольно декоративна , несмотря на крошечные цветки , собранные в невыразительные метёлки . 
Это высокий многолетник семейства астровых , или сложноцветных , с многоглавым корневищем , прямостоячим красновато-фиолетовым стеблем . 
Добытые корни необходимо быстро вымыть в холодной воде и так же быстро высушить . 
На привале Харниш и Дид чувствовали себя , словно странники , после долгих скитаний наконец возвратившиеся домой . 
Общение с природой не явилось для них чуждым , неизведанным делом " . Для оформления сада в природном стиле более всего подходят натуральные материалы - камень и дерево . Ежегодно к этим посадкам добавляют чеснок , сельдерей , укроп , салаты с разноцветными листьями . Композиция из рододендронов , вересков , эрик и армерии привлекает к себе внимание отдыхающих на террасе . Серебристые метёлки гиганта - перешептываются по вечерам с бледно-сиреневыми зонтиками посконника . Канун новогодних праздников - самое подходящее время для того , чтобы что-то поменять в привычной домашней обстановке . Безусловно , керамическая утварь выглядит наряднее и дороже , нежели пластиковая . Основной элемент будущей декоративной композиции - это горка для водопада , изготовленная из шамотной глины . Получится своеобразная имитация песчаного берега мини-водоема . И всю эту композицию опускают в чашу . Такие садики - явление , можно сказать , вынужденное , и объясняется их возникновение характером традиционной застройки в городах и посёлках центральной Европы , где широко распространена система строительства " таун-хаусов " , эдаких одинаковых домов - тесно прижавшихся друг к дружке . На российских просторах мини-садиков мы практически не встречаем : это вам не обычный сад - на шести сотках загородной " фазенды " . Голландия Фото Дмитрия Патрикеева Судите сами : во-первых , такие контейнеры мобильны , их можно без особого труда перемещать по своему усмотрению . Blue Star ' . Picea glauca ) Glauca Globosa ' заставит " заиграть " всю композицию . Чтобы добавить в композицию золотистых тонов , можно использовать молодые растения сорта ' Rheingold ' , красивый медленнорастущий кустарник с яйцевидной формой кроны . Hakuro Nishki ' с шаровидной кроной и оригинальной окраской . В жаркие дни требуется ежедневный или даже двукратный полив растений . Для погибшего 8_августа этого года 24-летнего Олега Садардинова и его жены Анны поездка в Сочи была свадебным путешествием , оборвавшимся на 24-м километре Краснополянского шоссе . Подобная история случилась накануне и со следователем прокуратуры . Напомним , что с момента гибели людей на скальном участке прошёл ровно год . Ещё в прошлом году я писал администрации города , что дорога не соответствует никаким требованиям и должна быть закрыта до ввода обходного тоннеля , -- заявил начальник Сочинского государственного унитарного дорожного предприятия ( ГУПД ) Сетрак Согоцьян . Расценки , предложенные этим предприятием за свои услуги , даже не снились альпинистам советских времён . В любом случае тот , кто стоял или будет ещё не раз стоять под нависшей скалой в ущелье Ахцу , должен знать , чем рискует . Без обмана И здесь совсем не помогут ни таблетки от курения , ни пластыри , ни прочие так много рекламируемые штучки . И только в некоторых случаях избавиться от целлюлита за большие деньги помогут врачи . Всероссийская перепись 1920_года_В виду предстоящей в ближайшем будущем Всероссийской переписи и на основании Декрета Р. С. Ф. С. Р. об обязательном учёте статистических сил , опубликованного в Известиях В. Ц. И. К. от 23_мая_1920_года , объявляется во всеобщее сведение : В приказе , в частности , указывалось , что " мобилизованные должны явиться ( на работы по переписи -- С. А. ) со своими ( от своих учреждений ) канцелярскими принадлежностями -- 1 карандаш , 2 листа писчей бумаги , 1 папка -- причём папка им возвращается при демобилизации обратно , использованные карандаши и бумага оплачиваются по цене 125 руб карандаш и 20 руб 2 листа бумаги -- а всего 145 руб . 
Уклонение от явки , а также неисполнение возложенных на мобилизованного заданий карается как трудовое дезертирство " . Это сетевой партнёр телерадиокомпании СВТ , уже три_года известной жителям нашего города как фирма , представляющая в местном эфире FM-радиостанцию " Европа плюс " . МЕСЯЦ ТРЕХ СПАСОВ Как там у Ивана Шмелева ? В этот день и будут освящаться орехи . Следующей экспозицией станут " Художественные сокровища России " -- антиквариат из частных коллекций москвичей , петербужцев и сочинцев . Он сейчас гостит в Абхазии и участвует в фестивале классической музыки , проходящем в Сухуми и Пицунде . Но всё равно львиная доля творческих забот -- на основательнице театра : она -- автор пьес и музыки , декораций и фонограмм , сама придумывает и делает вязаных кукол . Картофель , морковь , свёклу , баклажаны , сладкий перец -- целиком , капусту -- крупными кусками . Фольга не должна прилегать к продуктам слишком плотно . Сыр , колбаса , даже сливочное масло сохранят свой вкус и аромат . Если берутся в дорогу , на пикник и хочется дольше сохранить их тёплыми -- на блестящую . Только нас этим не удивишь . После такой подмены документов вышло , что всех потребителей , у кого нет приборов учёта воды , можно чохом отнести к самовольщикам и из месяца в месяц сурово наказывать их рублём , выставляя непомерные счета . Это ж произвол какой-то получается ! -- предъявляют свой счёт коммунальщикам , администрации города и депутатам ( после пламенных речей по телевизору против повышения тарифов они проголосовали - за ) поставленные перед фактом граждане . Вот и считай после этого , как можно жить на все эти проценты ... Педагоги и психологи , математики и медики нашли в этой игре гораздо больше смысла , чем одно лишь удовольствие . Есть на выставке бумажный гармонист в натуральную величину и есть игрушка меньше спичечной головки -- её надо рассматривать через лупу . В. НИКОЛАЕВ . Так получилось , что отдых на самом лучшем курорте пришлось прервать и , следовательно , имеющиеся обратные билеты оказались ненужными . человека ... Естественно , без очереди ( они же спешат ! ) , естественно , с решительным и уверенным видом ( они же местные ! ) , и естественно , эта электричка отправляется в_18_часов ... Хэппи энд ? Обострение конкуренции на ниве питейного бизнеса -- лишь наиболее очевидная , но не единственная причина , по которой молодая , динамичная и агрессивная пивная отрасль подверглась массированной атаке . В " застойные " времена в Калинине построили новый пивзавод , мощности которого были освоены к 1977_году . А охотников до этого добра у нас всегда было с избытком . Можно , конечно , устроить " маски-шоу " с приглашением на пивоварни группы силовой поддержки налоговой полиции , но уже пробовали -- дело бесперспективное . М. Ларину и генеральному директору управляющей компании ЗАО " Тверь-пиво " Е. Харитонкину исполнять свои должностные обязанности . Отдельно надо отметить , какую подходящую кандидатуру нашёл " Атон " на должность главного акционера - Читаем : " Использование лицом , выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации , своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя и других лиц либо нанесения вреда другим лицам , если это деяние повлекло причинение вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества и государства " . Один из авторов той самой жалобы , по которой и возбудили уголовное дело , возглавил сразу два акционерных общества -- ЗАО " Тверь-пиво ЛТД " и ОАО " Афанасий-пиво " . Ещё в_августе он объявил о подписании соглашения с британской компанией Millhouse Capital . Стоящая за " Атоном " Millhouse не скрывает , что , как только уладит конфликт с Лариным " Афанасия " начнут готовить к продаже . Многие из них нуждаются в медицинской помощи как раз вследствие потребления спиртосодержащих напитков . Неужели вы , профессионал , тоже разделяете этот миф про " пивной алкоголизм " ? Потому что эпидемии угрожают стабильности общества . Статистика свидетельствует , что пиво вытесняет из питейного рациона сограждан водку . Особенности национальной охоты на процветающих бизнесменов С предложениями " уладить всё " за соответствующую плату не раз обращались через посредников к представителям " Панавто " . Это , пожалуй , единственная положительная реакция Генеральной прокуратуры на жалобы " Панавто " . По всей видимости , вездесущий заказчик , опасаясь , что в суде действия Следственного комитета признают неправомерными , а изъятие автомашин незаконным , воспользовался своими таможенными связями , чем и объясняется " наезд " сотрудников этого ведомства на " Панавто " в канун суда . Таможня жмёт на тормоза Как рассказал представитель " Панавто " , во время повторного досмотра сотрудники московской Северной таможни составили акты на бланке произвольной формы , не отвечающей соответствующему распоряжению ГТК РФ . Из этого следует , что эксперты отвечают головой , а следователи сами проводят экспертизу и ни за что не отвечают , да и к мнению ведущих экспертов не прислушиваются . Документы на включение в списки и образцы их инвойсов в ГТК предоставила фирма - Даймлер-Крайслер АГ " . 
В_ноябре_2001_года компания " Панавто - ввезла бронированный автомобиль , таможенная стоимость которого определялась для ГТК в соответствии с прайс-листом , предоставленным заводом - Пытливые адвокаты " Панавто " провели своё расследование и выяснили : распоряжение - имеет внутриведомственный характер , и по нему можно выставлять любую сумму -- хоть миллион долларов . Такие же отписки на свой запрос получил председатель Комитета по безопасности Госдумы РФ Александр Гуров . Не удивимся , если к их компании вскоре примкнут Госпожарнадзор или санэпидемслужба ... " Скажем , в районе Демянска . 
Пола нет -- значит , наши . 
А немец , проведя указательным пальцем под крупным носом , произнёс не слишком громко , но отчётливо : " Иосиф Сталин ! " Да по молодости ... Но вот сейчас -- не тогдашнему офицеру , который допрашивал , а тебе - то же самое : да , стрелял , но только по противнику ... И то не всё интересное , что рассказал Визенталь , вошло в публикацию . 
И тогда мы сыграли во что-то вроде " паззла " , только для взрослых . 
В его ведении находилось агентство АДН , и он отвечал за информационную политику правительства . 
Те же методы использовались при формировании пропагандистского аппарата " первого на немецкой земле государства рабочих и крестьян " . 
Ханс Вальтер Ауст , находясь на посту главного редактора журнала " Дойче ауссенполитик " был своеобразным внешнеполитическим рупором правительства ГДР . 
Был вхож в круг ближайших друзей обергруппенфюрера СС Эберштайна . 
Трудно понять , особенно если вспомнить , как скоры на расправу были поляки , освободившиеся от нацистского рабства . 
Или Вернер Гаст - штурмфюрер СА , потом обосновавшийся в руководстве Союза журналистов ГДР ? 
Цензура в советской системе была архаичная и тупая . 
Об этом я и написал , причём довольно хлёстко . 
Лигачев , желая подчеркнуть своё благородство , рассказал мне , что ему сразу из трех разных секторов отдела пропаганды принесли гранки с моей статьёй , полученные из Главлита . 
Вот в этот период " Известия " и перепечатали информацию из французской " Монд " , что премьер будто бы владеет пятью миллиардами долларов , что как раз соответствовало пяти процентам акций " Газпрома " . 
Единственным спасением для нас было бы скупить силами трудового коллектива недостающие до контрольного пакета акции быстрее , чем это сделает ЛУКОЙЛ . 
В их числе был и я . 
Нам и тогда рассказывали сказки про будто бы хозяйственную заинтересованность , скажем , ЛУКОЙЛа . 
В этой ситуации выполнение госзаказа по нейтрализации независимой газеты было для ОНЭКСИМа делом чести . 
А лишать людей информации в современных условиях -- дело абсолютно глупое . 
Кроме разгосударствления СМИ , мы пытались осуществить программу передачи средств производства редакционным коллективам . 
Тогда рядом с президентом работал своего рода интеллектуальный штаб . 
Не хочу , чтобы создалось впечатление , что нам не приходилось ничего запрещать . 
Я тогда прибыл в Чечню , получив от Степашина добро на поездку в Грозный . 
Не знаю , какие задачи ставит перед собой нынешнее Министерство печати , но вижу , что сегодня достаточно прочитать одну какую-нибудь газету и воздержаться от чтения иных , чтобы не набить оскомину повторами . 
В общем , провести эксперимент над нашим населением и посмотреть , как ему это понравится . 
Прихватили . 
Казалось бы , всё правильно . 
Если уж охота на олигархов , то под выборы . 
Что объединяет большинство её вольных и невольных участников , так это желание не изменить хромающие законы , а сделать так , чтобы легче было этими законами воспользоваться . 
Когда в околокремлевских сферах столько служивых людей , всё упрощается . 
Арест Платона Лебедева вызывает эффект " дежа вю " : точно так же арестовывали гусинского начфина Антона Титова ( просидел больше года , приговорён к тюремному заключению " в пределах отбытого " -- обычная методика наших судов , когда одновременно надо и человека выпустить , и следователя не обидеть ) и личного друга и близкого соратника Березовского Николая Глушкова . 
Причём не произвольно , а на основании закона -- например , в связи с невыполнением инвестиционной программы , бывшей составной частью условий приватизационных конкурсов . 
Президента такая ситуация , похоже , устраивала . 
Алюминиевая -- тоже ( причём " семейные " успели создать " Русский алюминий " в самом начале путинского правления ) . 
При этом неважно , будет ли этот преемник родом из Москвы или из Питера . 
И снова распоряжаться финансовыми ресурсами , полученными от инвесторов , будут частные собственники ! 
Что касается Волошина , то в СМИ уже были " утечки " относительно разработанного в кремлёвской администрации плана по выходу из " кризиса ЮКОСа " . 
Быстро последовал ответный ход : Шувалова фактически отстранили от влияния на административную реформу . 
Или " Межпромбанк " Сергея Пугачева . 
Дело в том , что кремлёвские межгрупповые " разборки " наложились на рост президентского недовольства активностью крупного бизнеса -- причём и экономической , и политической . 
Путин поддержал идею обсуждения в Госдуме законопроекта о рентных платежах , однако высказал обеспокоенность тем , что бизнес-структуры вмешаются в этот процесс . 
Торг уместен . 
Многие успешно работающие предприятия среднего класса принадлежат тем же " олигархам " или другим представителям крупного капитала . 
Если в арсенале президента -- силовой ресурс и поддержка населения ( 77 процентов опрошенных в_июле компанией " РОМИР-Мониторинг " высказываются за пересмотр итогов приватизации ) , то бизнес может апеллировать лишь к инвестиционным рейтингам и серьёзным колебаниям фондового рынка . 
На региональном уровне бизнес становился ещё более уязвимым -- как обычно , там берут пример с федерального центра . 
После первого доклада было намечено , что мы к олигархической модернизации в России ещё вернёмся . 
Ведь арест Платона Лебедева не привёл к падению российского фондового рынка . 
А это наиболее возможные преемники Путина . 
В данном случае -- путинской концепции о равноудалении бизнеса от политики . 
Говорят , что представители " Сибнефти " вели переговоры с фактическим владельцем столичного " Торпедо " Владимиром Алешиным , который к тому же возглавляет крупнейший в России спортивный комплекс " Лужники " . 
Стало ясно , что " Тройка-Диалог " всё же станет владельцем команды российской премьер-лиги и это только вопрос времени . 
Вот она -- вторая составляющая загадочной русской футбольной души : никакие деньги не гарантируют в нашем футболе стабильного результата . 
Все ждали дебюта подопечных тренера Валерия Газзаева в Лиге чемпионов , благо ЦСКА достался никому не известный " Вардар " , чемпион Македонии , весь бюджет которого сопоставим с деньгами , отданными г-ном Гинером за одного Ярошика . 
Так , например , " Спартак " , девятикратный чемпион России , долгие годы был " торговой маркой " отечественных нефтяных компаний . 
Однако можно с уверенностью сказать , что в данном случае отношения " клуб -- инвестор " достаточно стабильны , хотя в этом году , например , команда играет в чемпионате куда хуже , чем в прошлом . 
Кроме того , часть доходов поступает от телекомпании REN-TV , титульного спонсора клуба . 
У команды серьёзная инфраструктура : не случайно возглавляющий клуб Виталий Мутко благодаря авторитету среди коллег стал президентом российской премьер-лиги . 
Благоволят команде и власти области , хотя в отдалённой перспективе многое будет зависеть от губернаторских выборов . 
Глава холдинга " Дон-Табак " ( сам человек некурящий ) -- наиболее заметный инвестор в Ростовской области . 
Поиски завершились удачно , и с прошлого года " Шиннику " помогает НТМ-холдинг . 
В обоих случаях на клуб , представляющий в премьер-лиге главный республиканский город , работает практически вся республика . 
Важнее другое : при любом статусе с финансами у " Рубина " всё будет нормально . 
Вот и предпочитают бизнесмены зарабатывать в России , а вкладывать -- на далёком , но отнюдь не диком Западе . 
Однако у матери Джона Джуди было четыре сестры . 
ОТВЕТ : Нет , не можете . 
ОТВЕТ : Конечно , можете . 
Поэтому не забывайте указывать на купоне лотереи свои домашний адрес и телефон . 
За партой , как на шиле Зато Муслимчик умудрялся " уболтать " математиков и физиков так , что они взахлёб начинали обсуждать с учеником его любимую музыку . 
Вовочке Машкову не только ставили плохие отметки , но и выгоняли из школы . 
Не хочу " . Мне даже в голову не приходило , что можно пойти учиться куда-то кроме Щуки . Многие из них успели побыть партизанами . Жизнь делилась для меня на две части -- скучная , рутинная , в школе и истинная , полная романтики , в пионерском лагере , куда меня отправляли на всё лето с третьего по десятый класс . Как на кла-адбище Митрофановском Элина Быстрицкая стреляла из рогатки , дралась , мастерски играла на бильярде . Через день в газете появилась заметка о дочери советского посла , собирающей подаяние . Клара Новикова тоже не играла в кукол . Море изрядно побило её о камни , в кровь расцарапало спину и выбросило на берег . Часть II Кира Васильевна нагнулась , посмотрела в паспорт и в ярости закричала : " Марш отсюда ! 
Физика , химия , математика не давались . 
и по-другому . 
ВРАГ ГОЗНАКА Он смог ! 
И всё -- сам ! 
Конечно , если заработанного хватает лишь до следующей зарплаты , то это не такая уж проблема , но при наличии избытка рублей ( долларов , евро , крон , монгольских тугриков -- нужное подчеркнуть ) она всегда в повестке дня . 
Вскоре деньги вернулись к владельцу . 
Владимир Сороков , житель Ярославля , удачно реализовав партию марокканских мандаринов , часть вырученных денег оставил дома с прицелом на предновогоднее приобретение нового телевизора . 
Дальше были утюг , хозяйственное мыло , полумрак рыночного павильона -- и вожделенный телевизор . 
И если после Нового года кто-то ещё в состоянии вспомнить , в каком углу квартиры находится телевизор , то восстановить в памяти , что вчера показывали , позволяет только многолетняя тренировка ... Так вот , отсмотрев " Иронию судьбы " , я с интересом стал наблюдать за тем , что же обычно происходит в новогоднюю ночь на телеэкране . 
Тоже мне съязвил ! 
Рождественский вечер на канале открыл Филипп Киркоров , который уже засветился во всех праздничных проектах , в том числе ( вот уж ирония судьбы ! ) Несмотря на то , что Надя -- дочка Никиты Михалкова , а у Ельцина ( который сразу угадывается за героем Табакова ) нет , кажется , никакой внучки , а есть дочка и СЕМЬЯ , и сам бывший российский президент вовсе не такой обаятельный , как Табаков , почему-то светло и радостно на душе . 
Лидера " Экзотики " Андрея Борисова нам удалось поймать только прижав к деревянным перильцам наполненной до краёв тарелкой . 
Объединяет их всех одно : маниакальная любовь к музыке , которая для них является средством самовыражения , а не способом зарабатывания денег . 
Мне просто хочется поделиться своими открытиями с близкими по духу и аналогично мыслящими людьми . 
С самого начала было ясно , что предстоит большая и трудная работа . 
Или найдёте себе что-нибудь " экзотичное " на тот момент ? 
Бывали случаи , когда музыканты получали более выгодные предложения и уходили . 
Вы видели когда-нибудь самурая с баяном ? -- вежливо переспросил Буйнов . 
Сплошные " дяди " , вернее мужики . 
Дайте - его мне ! " -- говорю . Наши с ним визиты в этот раз совпали , и перед концертом я как гражданин своей страны сел смотреть в прямом эфире , что же скажет мой президент на всю Америку . Тур был тяжёлым , постоянные перелёты из города в город . Лужков - у нас старался их убрать из центра . С убеждением , что мы живём в богатой стране . Результат российского биатлониста -- 25_минут 41 , 9 секунды . Лучшим в составе россиян был Валерий Дайнеко , набравший 27 очков . Ситуация осложняется тем , что из 20 клубов первой лиги Аргентины лишь три не имеют долгов перед своими игроками , у остальных они равны от 300_тысяч до 7_миллионов долларов и в сумме составляют более тридцати миллионов . В США и без его заверений меняется отношение к российскому бизнесу . Вполне реально скоро с Запада ждать инвесторов . Кроме того , главы американских пенсионных фондов в российских условиях попытаются научить нас правильно распоряжаться деньгами пенсионеров и обеспечить им и одновременно нашей экономике максимальный доход . Станислав ТУРЕЦКИЙ Очевидно , именно в ней руководство страны намерено искать идеологический противовес воинствующему исламу . Но местные любители " клубничики " разочарованы -- после длившихся два_года уговоров Юхсия так и не решилась обнажиться перед камерой полностью . Валерий ГОРБАЧЕВ Его имя связывают с финансовой махинацией , которая привела к исчезновению из государственного валютного фонда Украины 12 млн. дойчмарок для выкупа немецкой доли в СП " Донкавамет " , которое экспортировало в Европу лом цветных металлов . Ведь все три борца с коррупцией Омельченко , Ермак и Шишкин попытаются попасть в новую раду по списку этого объединения . Учёные обратили внимание на так называемую волну Р 300 . Исследователи подчеркивают , что поскольку у детей алкоголиков и их родителей изменена одна и та же электрическая волна , причём в большей степени в правом полушарии , -- этот признак может иметь значение для прогноза . Леха в восьмом классе , но он высок ростом и так крепко сложен от природы , что производит впечатление одиннадцатиклассника . Гена рассчитывал играть 4_часа и должен был потратить 60 рублей . Гена знал , что Леха давно уже воюет со скинами . Скинхеды не любят инородцев , но ведь Леха не относится к их числу . Как утверждают подростки , в их районе до сотни скинхедов , занимающихся " гоп-стопом " -- мелким грабежом ровесников -- и убеждённых в том , что тем самым они борются за чистоту нации . После этой встречи скину тоже пришлось походить в гипсе . Что проявляется и сегодня : ведь суд над " хулиганами " никак не назовёшь публичным . Так вот , дорогие дети и многоуважаемые взрослые , всё это началось задолго до не только Владимира Владимировича , но и Феликса Эдмундовича . Она , как писали газеты , была так трогательна , что в этот же день в кассу нового общества поступило 9888 рублей ! Об одном таком долгожителе наш сегодняшний рассказ ... В кабинете , над камином , красовался герб князей Черкасских , а лепнину хоров овального зала -- вензель " МК " . Её владельцами были поочерёдно М. А. Колемина , Н. В. Новикова , а в_1881_году дом перешёл к известному толстосуму , банкиру и промышленнику Лазарю Соломоновичу Полякову . Сегодня в здании усадьбы располагается Московский союз музыкантов , который и является заказчиком реставрационных работ , которые здесь производятся . Строго говоря , слабости можно считать недостатками . Увлекалась рыбалкой и София Ротару ( уж не развивает ли ловля рыбы музыкальные способности ? ) Кроме того , Бабкина " балдеет " ( по её собственному выражению ) , когда ей моют голову . Девушка , ехавшая без седла , кубарем скатилась на самое дно этого самого оврага . Но только умоляю : не езди ты больше верхом ! Сегодня в театре " Сатирикон " , по словам сотрудников , настоящий культ парфюма , и все вкусно пахнут . И с тех пор Игорь не упускает ни чайных , ни кофейных , ни пивных кружек . Ничего удивительного , ведь подобное добро в Москве после войны можно было найти на каждом углу . Как подумаешь , что по их желобкам стекала человеческая кровь , становится не по себе ... на ужин -- оладьи Забавно , что худеть самая обаятельная толстушка советского экрана пыталась неоднократно , но как только замечала первые успехи , режиссёры начинали паниковать . Если кто-то из друзей или знакомых едет на Волгу , то привозит Безрукову не осетров и не чёрную икру , а три - сушёных рыбки . Басков ! Больше всего ей нравится устраивать девичники , гадать на картах , раскладывать пасьянсы . А в конце передачи , когда уже всё время вышло , говорят такими трагическими голосами : " Вы знаете , Николай Басков не приедет " . Из 15 спектаклей 7 были премьерными . Такие фестивали приносят радость в нашу жизнь , не такую уж весёлую и очень напряжённую . Вадим САМОДУРОВ Впрочем , тут даже диплом не нужен . Можете для интереса посчитать по программе . ) Давайте - напряжём память , кто стал миллионером за время существования самых раскрученных игр компании " Ways Media " " О счастливчик ! " и " Кто хочет стать миллионером ? 
Разнообразия всё меньше . 
И случай этот , пожалуй , войдёт в историю нового российского телевидения как уникальный . 
Всё , что происходит в студии ( кстати , в студии виртуальной , что тоже уникально ) , зритель видит без купюр . 
Самая настоящая , когда в эфир идут все реплики и " ляпы " участников , когда зрители и участники могут подсказывать друг другу , когда ведущий острит , шутит , подначивает игроков , а не унижает их . 
Нашему народу полезно играть . 
ТВЦ , Суббота , 17 . 
20 Конечно , немыслимо втиснуть все эпизоды романа даже в трехчасовую киноверсию . 
Главная интрига -- путешествие юного хоббита Фродо ( Элайджа Вуд ) и его друзей в чёрное царство Мордор , чтобы обезвредить его главную реликвию -- кольцо Всевластия , с помощью которого можно поработить жителей Средиземья . 
На фоне мужественных мужчин неплохо смотрятся красотки Лив Тайлер ( эльфийская принцесса Арвен Ундимиель ) и Кейт Бланшетт ( королева Галандриэль ) . 
Вот оно , кольцо Всевластия ! 
А в особенно тёплые годы грачи могут вообще не покидать привычную территорию , всю зиму находя корм на свалках . 
Сегодня в 15 кинотеатрах города начинается демонстрация Несчастный Джон наскребает лишь часть суммы , находит вернувшегося домой в Тобольск Ивана и уговаривает его поехать с ним в Чечню , чтобы передать деньги и вызволить Маргарет , пообещав ему заплатить . 
Окончание на 5-й странице не продадут никогда и ни за какие деньги . 
Для Москвы это означает возможность точно планировать доходы от работы с собственностью . 
Они смогут быстро докупать необходимое количество акций , чтобы не зависеть от симпатий и антипатий чиновников . 
Какие именно участки имеют шанс сменить хозяина ( город в данном случае ) -- такой список практически готов . 
Разве что качество обслуживания станет лучше , постояльцы будут спать на крахмальных простынях и , может быть , чуть больше заплатят за услуги . 
Но на заводе работает множество людей ... У хорошего хозяина каждый метр зарабатывает Иван Николаевич , возможно , вам , человеку практическому , мой вопрос покажется странным . 
Сейчас префектуре и ТОРЗу приходится решать вопрос о выводе промышленных предприятий , вредных для экологии , за пределы столицы . 
Я , как вы заметили , человек практический , к тому же бывший военный , привык к точности . 
Они основные налогоплательщики , в том числе и за землю . 
Формирование рынка земли , правильный учёт кадастровой стоимости земли , адекватная земельная политика и её полноценное информационное обеспечение ... Сотни любителей джаза толпились у входа , лишний билетик спрашивали от самого метро . 
Между тем Лариса снова собирается в декретный отпуск . 
Рубрику ведёт Вера КРИППА Толщина мясистой стенки -- 5 - 6 мм , а также -- что крайне важно -- богатырская устойчивость к болезням . 
Сначала это делают через 2 - 3 суток , а после появления у растения 3 - 4 листочков -- ежедневно . 
Высаживают в открытый грунт крепкую , высотой 16 - 20 см , рассаду с 8 - 10 развитыми листьями и хорошо сформировавшимся мочковатым корнем . 
Даже самым радикальным политическим партиям только кажется , что они готовят революцию . 
Николай Александрович Романов отрёкся от престола в пользу брата Михаила . 
В Москве всё было по-другому . 
Записки старой москвички Толчея и раздражение . 
Здислава прилично говорила по-русски , но неформальную лексику не понимала . 
Умер . 
Я приехала впервые в Одессу . 
Так таки можете не смотреть ! 
И вот однажды задремала : голова запрокинулась назад , и затылком я разбила стекло стеллажа . 
В нашу больницу назначили нового главного врача -- протеже всесильного тогда председателя Моссовета тов. Гришина . 
Ответила : Мужская дружба всегда крепкая , а женщин я не уважаю : они хитрые , расчётливые , подлые . 
Моя мама . 
Она очень страдала , потому что ей не помогали никакие слабительные ! 
Живот растёт , её мать места не находит , постоянно спрашивает : " Скажи , когда родишь ? От скуки и духоты я обошла все киоски , прочла все объявления , съела мороженое и села на освободившееся место , обмахиваясь газетой . В руках веер , сделанный из газеты . По их словам , жуткая вонь и спазмы в горле терзали домочадцев всю ночь напролёт , из-за чего они не могли спать . К её тушению даже пришлось привлечь несколько бульдозеров , которые разгребали кучи отбросов , чтобы пожарные могли добраться до очагов возгорания и залить их водой ( они располагались аж на полутораметровой глубине ) . Были отправлены заявления в прокуратуры Москвы , Южного административного округа и Нагатинскую межрайонную . А теперь вопрос : план или прогноз имел в виду президент Путин , когда в понедельник упрекнул Касьянова за " отсутствие амбициозности " ? Второй -- постараться доходчиво объяснить президенту и его экономическому советнику Илларионову , что даже сейчас , когда у нас такие отличные люди работают во главе государства , возможно далеко не всё . А то , что Илларионов считает , будто правительство обленилось , -- так это естественно . факультете занимаются 560 студентов . Добросовестно пытались усвоить устройство имущественно-земельной системы . Да потому , что для него созданы выгодные условия -- льготная аренда , защита инвестиций и т. п . Хочешь не хочешь , а через несколько лет именно эти ребята придут к управлению -- и скажут : " Власть , дай порулить ! " Общегородские охватывают всю территорию города по трем вопросам . И это касается любого вида собственности . Часть этой информации должна быть бесплатной . Ваши родственники или знакомые затеяли строить собственный дом . Он состоит из колонн с оградой или лёгких стен с широкими оконными проёмами , под куполом . Какие проблемы ! И во всех падежах этого слова во множественном числе ударение будет стоять на первом слоге . Россияне провалили вторую четверть матча , в которой " Нанси " набросал " Локомотиву " 30 очков , получив в свою корзину лишь 15 . Юлия МУХИНА Как правило , их добычей становились деньги , часы " мобильники " и магнитолы . Однако сотрудники МУРа вскоре узнали о недовольных жильцах и на Магнитогорской улице задержали всех троих воров с похищенными вещами . В огромном помещении стояло большое количество видеокамер и других специальных устройств . Среди интернет-стриптизерш оказались не только местные жительницы и приезжие из стран СНГ , но и москвички . Сейчас драгоценные скорлупки помещены в инкубатор , где ближе к концу мая могут вылупиться крошечные , но очень ядовитые змеёныши . Один из высших российских чиновников в частной беседе рассказывал , что в наиболее критические моменты югославской операции натовцы то и дело звонили в Москву и уточняли , не звонил ли сюда Буш с новостями -- потому как были уверены , что президент США сперва позвонит в Россию , а уж потом им. Худший вариант для России при таком сочетании внешнеполитических обязательств -- оказаться между американским молотом и китайской наковальней , если те всё-таки вздумают поссориться всерьёз . XVI века . Участники праздника провели торжественную линейку у Могилы Неизвестного Солдата в Александровском саду , посетили детский праздник в концертном зале " Россия " , побывали в Доме творчества на Воробьевых горах . Списки призёров олимпиады в самое ближайшее время будут переданы фирмам , занимающимся программированием . В нашей стране впервые учёные определили группы основных природных аллергенов , характерных для Средней полосы России , примерно 40 лет назад . Всё зависит от того , на какой тип растений у вас аллергия . потенциально опасной пыльцы в городе " производила " берёза . Константин АРСКИЙ По словам старшего участкового ОВД " Дмитровский " Владимира Ногина , хлам возвышался до потолка , передвигаться по квартире было невозможно , а жильцы -- мать , бабушка и три дочери -- " жили в этом хламе , как в норах " . История современных Плюшкиных выглядела бы курьезно , если бы не дальнейшие события , обернувшиеся для Марины Андреевны настоящей трагедией . С детства у неё были слабые лёгкие , со временем развилась астма , а потом ещё и туберкулёз . 24_января Марина Андреевна собиралась идти за Лорой в школу , как вдруг к ней пришли классный руководитель Лоры и члены родительского комитета . Мне удалось пообщаться с жильцами разных этажей , и все они в один голос говорили о Севрюгиной только хорошее : человек очень добрый , отзывчивый , сострадательный , заботливая мать . Домой , Домой очень хочется , -- говорит Лора , глядя в пол , -- по маме соскучилась . К тому же вместо положенных 110 квадратных метров дали только 98 . А тут вдруг решили за них взяться , да ещё такими строгими мерами ? Отдел Информации " Вечерней Москвы " Теперь же профинансировать установку монумента предлагает одна из общественных организаций , представившая уже и проект композиции . из них -- чисто московские А потом пришли большевики и отняли у семьи всё остальное . И всё равно мы с женой о них беспокоимся и каждый день перезваниваемся . Ну это просто чудеса какие-то , святочная история , да и только ! И у меня всё время было ощущение чего-то необычного . Я к водителю : " Вон видите , там стоит Андрей Миронов , любые деньги , только побыстрее в театр " . На эту дорогу при самом нормальном раскладе требуется вдвое больше времени , а тут ... Пусть американцы пребывают в убеждении , что их " Оскар " -- главное событие в кинематографе . Правда , пик славы его уже давно в прошлом , и сейчас он занят преимущественно съёмками рекламы . Мы благодарим за то , что вы заставили нас смеяться так долго , так сильно , так интеллигентно " , -- произнёс Жиль Жакоб , вручая Аллену " Пальмовую ветвь пальмовых ветвей " -- исключительную награду , которой был удостоен лишь шведский режиссёр Ингмар Бергман . 
Телекино с Марьяной СИДОРЕНКО Вчера президент РФ Владимир Путин вручил деятелям культуры и искусства Государственные премии за достижения в_2001_году . 
В области архитектуры -- коллектив реставраторов природно-ландшафтного музея-заповедника А. С. Пушкина " Михайловское " и Государственного музея А. С. Пушкина в Москве . 
Но зачастую так быстро попасть в " атакованную " грабителями квартиру или офис весьма проблематично -- спешащим стражам порядка приходится терять драгоценное время в автомобильных пробках . 
Редко кто -- в силу профессиональной необходимости или как завзятый турист -- смог побывать в этих красивейших краях . 
Область занимает 2 , 5 % российской территории Российской Федерации , а уж про запасы природных ресурсов и полезных ископаемых и говорить нечего : чёрные , цветные , благородные и редкие металлы , каменный уголь , самоцветы , стройматериалы , огромный потенциал лесных богатств ... Торжественное закрытие дней и концерт " Мы родом из Забайкалья " пройдут 14_июня_в 18 . 
00 в театре " Новая опера " . 
и безнадзорности на 2002 - 2003 годы . 
В Комитете социальной защиты населения и в ГУВД Москвы круглосуточно работают телефоны " горячей линии " . 
Цирковое представление стало в этот день не единственным подарком для более чем трех тысяч школьников . 
Феномен авторской песни удивляет уже пол Люди просто отдыхали , пели , общались . 
Звучали шутки , стихи , анекдоты . 
Значит , так . 
Как известно , их бывает три . 
Так как называется попсой ... n ПОЧТИ ТЫСЯЧИ УЧИТЕЛЕЙ НЕ ХВАТАЕТ В МОСКВЕ для полного укомплектования столичных школ , сообщила председатель Комитета образования Москвы Любовь Кезина на заседании городского правительства во вторник . 
В документе говорится , что " после Первой Мировой войны норвежский учёный оказывал огромную помощь России , являясь Верховным комиссаром Лиги Наций по делам военнопленных , одним из организаторов помощи голодающим Поволжья " . 
n РУССКУЮ ШКОЛУ В МОЛДАВИИ ОТРЕМОНТИРУЕТ МОСКОВСКАЯ МЭРИЯ к новому учебному году в городе Оргееве . 
Отдел Информации " Вечерней Москвы " Скажем , в ближайшее время почти в каждом районе области появятся так называемые Школы артериальной гипертонии . 
На пепелище огнеборцы и обнаружили обезображенные почти до неузнаваемости тела мужчин -- 26-летнего москвича Кирилла Никифорова и 27-летнего жителя Наро-Фоминского района Подмосковья Дмитрия Табурца . 
С молодыми людьми вполне могла расправиться женщина : например , одного она могла убить из ревности , а второго -- как нежелательного свидетеля . 
Кстати , о работах следует уведомлять не позднее , чем за 3 дня до их начала . 
Художник отказался от цвета и выдержал всё оформление в строгой черно-бело-серой гамме , так что картины оперы напоминают старинную гравюру , на фоне которой лишь вспыхивают в реке красные огоньки да поднимается алое рассветное солнце . 
В этих целях в_2002_году сформировано объединённое командование ВС США в зоне Северной Америки . 
В качестве основной её цели определена мобилизация ресурсов на нужды сокращения избыточного потенциала оружия массового поражения России . 
Одним из важных направлений деятельности военно-политическое руководство США считает организацию сотрудничества с другими государствами в области противоракетной обороны . 
При этом американская сторона полагает , что в условиях сохранения традиционно тесных торгово-экономических связей стран СНГ с Россией приоритетное развитие диалога с ними в сфере безопасности позволит Соединённым Штатам в относительно короткие сроки обеспечить свою вовлеченность в региональные процессы и таким образом оказывать непосредственное влияние на их развитие в области контртеррористической борьбы . 
По оценке Вашингтона , американо-японские связи в области безопасности играют важную роль в плане ведения политики США в АТР . 
При этом Белый дом стремится развивать с Нью-Дели и Исламабадом всесторонние связи , в том числе в военно-политической и военной сферах . 
Между тем два других " трека " ближневосточного урегулирования ( ливано-израильский и сирийско-израильский ) пока не входят в число первоочередных задач Вашингтона . 
Африканское направление внешнеполитического курса Соединённых Штатов определяется стремлением усилить своё политическое влияние на континенте и за счёт этого укрепить свои экономические позиции , в том числе в интересах диверсификации источников поступления в США энергоресурсов и другого ценного минерального сырья . 
Вместе с тем на фоне роста антиамериканских настроений в мире и возрастания таким образом угрозы национальной безопасности Соединённых Штатов нынешняя американская администрация вынуждена в большей степени учитывать точку зрения влиятельных международных структур и ведущих государств мира , включая Россию , на пути и формы урегулирования сложных международных проблем . ( c ) Благодаря особому механизму действия ксеникал препятствует расщеплению и всасыванию 30 % жиров , поступающих в организм , непереваренный жир естественным образом выводится , что , в свою очередь , снижает поступление калорий . 
Французские учёные в лабораторных условиях восстановили аромат , который использовался древними египтянами для усиления сексуальной привлекательности . 
Сколько женщин , глядя на ослепительных красавиц , ставших таковыми после визита в ту или иную косметическую клинику , лишь завистливо вздыхают : " Мне это не по карману " . 
Родители в этот период ежедневно наблюдают изменения , происходящие с малышом и радостно отмечают его достижения . 
Конечно , сегодня тяжёлые рахиты почти не встречаются , несмотря на все социальные потрясения , на то , что резко ухудшилось качество питания людей детородного возраста ; на них навалились жуткие стрессы и соответственно было нарушено вскармливание детей . 
А надо сказать , что кальциевая недостаточность нередко наблюдается у беременных женщин , один из её признаков -- болят икры ног и передняя поверхность голени , а также сводит ноги . 
Что касается коровьего молока , то в нём совершенно иное , чем в материнском молоке , соотношение между кальцием и фосфором , значительно меньше витамина D 3 . 
Как уберечься от рахита ? 
То есть первичной всё-таки является потливость , а не лысинка на темечке , и не следует , обнаружив её у своего ребёнка , в панике восклицать : " Ой , у него рахит " Так как у него ещё не все ферменты установились , а ему дают новые продукты , которые малыш ещё не в состоянии переработать , в организм ребёнка всасывается очень много недорасщепленных продуктов , которые оседают в коже и вызывают раздражение . 
Конечно , бывает , что и при грудном вскармливании ребёнок даёт реакцию -- у него краснеет кожа , появляется сыпь . 
Например , если выявляется аллергический компонент на яйцо , то надо исключить всё , что содержит яйцо , -- и макароны , и булки , и прививки , содержащие яйцо , препараты , стабилизированные на яичном желтке . 
При этом мама должна знать , что , если замечена чёткая реакция на какое-то вещество , надо отказаться от всех продуктов , содержащих его . 
Такими свойствами , например , среди прочих обладают подгузники фирмы NANNYS , которые мы недавно тестировали в нашем институте . 
А подбираться эта линия должна исключительно экспериментальным путём . 
Общая анестезия , или наркоз , помимо угнетения чувствительности предполагает выключение сознания . 
Больной просто не выдержит операции . 
Наркоз бывает ингаляционным , когда наркотическое вещество вдыхается , и неингаляционным , когда средство для наркоза вводят внутривенно , внутримышечно , ректально и т. д . 
Общепринятым считается комбинированный наркоз , например масочный ингаляционный наркоз в сочетании с внутривенным . 
Это необходимо для того , чтобы выяснить состояние организма на момент операции и максимально смягчить возможные осложнения от наркоза и от самого оперативного вмешательства . 
Почему нельзя курить ? 
Есть , но вероятность этого крайне мала , не больше , чем попасть в автокатастрофу , погибнуть при пожаре , нарваться на маньяка в подъезде и т. д . 
Поэтому лучше не задаваться подобными вопросами . 
Первая операция под эфирным наркозом была проведена в Америке в_1842_году . 
Благодаря содержанию светоотражающих частиц кожа после применения лосьона выглядит здоровой и сияющей . 
Здесь нет клубной системы , и погонять мяч по зелёному полу могут все желающие за весьма умеренную плату . 
Я родилась 22_февраля_1984_года_в деревне Санниково Истринского района в рабочей семье . 
Чуть не плакала от радости , когда меня приняли в детскую академию по гольфу . 
Восемь лет Ульяна оттачивает своё мастерство в гольфе . 
Играла на полях Испании , Австрии , Шотландии , Италии , Португалии , Словакии , США , Финляндии , Швеции . 
Под настроение может танцевать хоть до утра . 
Вот и дефилировали будущие мамочки перед компетентным жюри , демонстрируя свои прелести . 
Что и говорить , российско-немецкая инициатива достойна всяческого поощрения . 
Через 20_минут стабилизируются артериальное давление и сердечный ритм . 
Через 24_часа угарный газ исчезает бесследно . 
Через 2 - 12 недель улучшается цвет лица . 
И вероятность развития сердечного приступа становится такой же , как у некурящего . 
Судите сами -- чемпионка мира , четырехкратная чемпионка Европы , серебряный призёр Олимпиады в Солт-Лейк-Сити . 
Многие фигуристы нередко предпочитают кататься под мелодии из американских фильмов ... Вовсе нет . 
Штамп в паспорте по сути ничего не изменил . 
Её мне на день рождения подарила тренер Жанна Фёдоровна Громова . 
Раньше это было для меня немалой проблемой , а тут удалось скинуть сразу несколько килограммов . 
Так что мечты отодвигаются до лучших времён . 
Мне это настолько понравилось , что я сказала об этом тренеру . 
В переводе с греческого " музыка " означает " муза " . 
Танцуете вы просто классно . 
Светлана Ткачева Для меня это было приятной неожиданностью и самым лучшим новогодним подарком . 
У нас в семье так заведено , что новогоднюю ёлку наряжаем только мы с Даниилом . 
Грибы вымыть и немного просушить . 
Но , несмотря на " рабочий график " , мы стараемся помнить о том , что как встретишь год , так его и проведёшь . 
Оказывается , мы уже пол как должны были петь на сцене . 
Еловые ветви в доме на Новый год -- это залог успеха , так говорила моя бабушка . 
Честно говоря , мне больше понравились наши " танцы дикарей " на пляже , нежели чинные посиделки в ресторане , которые спустя пару часов заменили новогодним катанием на слонах . 
Заправлять салат можно как оливковым маслом , так и майонезом . 
Новый год -- это время чудес и рождественских сказок . 
И , чтобы не было скучно , они придумали себе занятие : готовили пельмени . 
Тогда я жил в Питере и работал на пивзаводе " Красная Бавария " , меня попросили выступить на детском утреннике . 
200 г свежемороженых кальмаров , 2 ст. ложки майонеза , лавровый лист , морковка , луковица , небольшой помидор , огурец и сладкий перец , по щепотке чёрного перца , паприки и соли , пучок петрушки , листья салата , зелёный лук , красная икра , лимон , апельсин для украшения . 
Представление было организовано таким образом , чтобы юные воспитанники могли сами проявить себя в качестве маленьких артистов . 
Вот она : Если же задета центральная нервная система , то плохо бывает как самому страдальцу , так и его окружению . 
По месту отхождения от ЦНС они делятся на черепные и спинномозговые . 
Воспаление нервных корешков весьма болезненно , оно ведёт к заметному затруднению движений и накладывает порой на жизнь больного довольно существенные физические ограничения . 
С другой стороны , если человек уверен , что те или иные мучающие его проблемы , особенно боль в какой-либо части тела , связаны с остеохондрозом или радикулитом , то лечебная гимнастика и грамотный массаж в первом случае и физиотерапевтичекое воздействие во втором поистине способны сотворить чудеса . 
Симпатическая же , наоборот , отвечает за напряжённую работу : усиливает окислительно-восстановительные процессы , увеличивает поступление кислорода к мышцам , ускоряет дыхание и работу сердца . 
Имя этой певицы и композитора всегда ассоциируется с Музыкой . 
Но , как рассказывает мама , исполняла я их с большим чувством . 
Лучше я его буду развивать и украшать , а не менять . 
Да , однажды такое случилось : я забыла слова гениальной грузинской песни " Сулико " ! 
Всё-таки семья -- это величайшая защита , это тыл художника , артиста . 
Но эта работа души необходима , она не прекращается никогда . 
Она скрепляет союз . 
Естественно ! 
Особенно это касается врачей - В этом смысле нашу семью можно даже назвать " итальянской " , где все в эмоциональных водопадах , взрывах ... Впрочем , эмоциональность присуща всем творческим людям , это естественно . 
Вы всегда реагируете так , или эмоциональные взрывы случаются только в пределах домашних стен ? 
Всякие вазочки и другие мелочи -- это само собой . 
Вот там у него полная свобода -- я ничего не смею . 
Сандро хорошо говорит по-грузински , по-русски , знает традиции разных народов . 
А как же покорность ? 
Не скажу , что я хороший физиономист , но людей чувствую . 
Но ещё больше от этого греха лечит ответственность перед сыном . 
Дизайнеров , как это сейчас модно , мы в своё жилище не приглашали , сами всё придумывали по ходу казавшегося бесконечным ремонта . 
А свой старый инструмент 19 века я подарила одной музыкальной школе . 
Большое спасибо за комплимент . 
Мне часто говорили , что , когда я пою , люди обо всем забывают . 
Могу прилететь в город и через пару часов уже стоять на сцене . 
Сейчас довольно много одиноких женщин , у которых не устроена личная жизнь . 
Семья без ребёнка счастливой быть не может ! 
Но вот дома , за плотно закрытой дверью , всё оказывается совсем по-другому . 
И неважно , идёт ли речь о юных первокурсниках или о супругах достаточно зрелого возраста -- есть люди , которые исключительно комфортно чувствуют себя в роли мальчиков - до глубокой старости . 
Применительно к теме нашего разговора это означает , что брак может распасться после рождения первенца просто из-за того , что это событие является причиной неизбежных изменений в структуре семьи : перераспределения функций , обязанностей , неизбежного , опять-таки , обострения противоречий . 
Другие покупают своему ещё не родившемуся " юному гению " зайцевские таблицы для обучения чтению и письму , дабы не потерять потом ни одного драгоценного дня -- а ну как их малыш окажется в числе " отстающих " , и к трем ( ! ) И чудесная беспечная пора детства превращается для малыша во времена суровых испытаний . 
Галстука , наконец . 
Создавать малышу особые привилегии также не следует -- постарайтесь не ограничивать его , а также свою свободу , во всем -- иначе вы рискуете оказаться в добровольном рабстве на долгие годы . 
Аркадий Укупник : " Чтобы иметь идеальную жену , надо быть идеальным мужем " Самая романтическая история в моей жизни приключилась ещё ... в детском саду . 
Хочу заметить -- человек я далеко не идеальный , поэтому не тешу себя иллюзиями , что встречу когда-нибудь в своей жизни женщину , которую смогу назвать идеальной женой . 
Если человек не готовит , да и бог с ним , наймём домработницу , которая будет это делать . 
ЛИКА СТАР : " В моей первой любви не было никаких разочарований " Стала работать на одной из самых модных в те времена дискотек Москвы -- " Студия класс " . 
Наверное , поэтому любая мелочь , хоть чем-то выделяющаяся , говорила о многом . 
Находиться рядом с любимым человеком -- это огромное счастье . 
И только такие отношения , как мне кажется , могут называться высоким словом " Любовь " . 
Но , к счастью , всё прошло . 
С Сергеем мы женаты больше двух лет . 
Я очень рада , что такой праздник наконец - начали отмечать у нас в стране . 
Я не могу сказать , что мы справляем День Валентина каким-то специальным образом . 
Но обычно я влюблялся в учительниц . 
Учительница не отказала мне . 
После всех этих перепалок я остался с фингалом под глазом . 
По словам генерального директора сети магазинов " Л'ЭТУАЛЬ " А. Собинякова , сделка позволит компании " ЛЭРВЕЙ " расширить розничный бизнес и перенять корпоративные традиции обслуживания клиентов " Л'ЭСКАЛЬ " , максимально приблизив уровень сервиса в парфюмерно-косметической области к мировому . 
Звук будильника приносит вам явное облегчение . 
Начнём с того , что утверждение о необходимом и достаточном восьмичасовом сне для взрослых не совсем соответствует действительности . 
От чего это зависит , до конца не понятно , но замечено , что рано повзрослевшие дети чаще страдают от бессонницы во взрослом возрасте , чем их инфантильные сверстники . 
В конце концов желание заснуть и подумать об этом завтра охватывает страдальцев , и они начинают мучиться уже от невозможности заснуть , а значит -- и выспаться . 
Депрессия -- состояние , в котором невозможно заснуть рано и проснуться поздно . 
Большинство врачей рекомендуют принимать снотворное короткими курсами , но , тем не менее , курс приёма должен быть выполнен . 
Хорошо помогают засыпать ежедневные " сонные " ритуалы : идти спать в одно и то же время , перед сном оставить себе время на 15-минутное чтение или спокойный разговор с семьёй , можно за небольшой чашечкой очень слабого , лучше травяного , чая или молока с мёдом . 
На Западе в моде консультации психотерапевта , который даст советы по изменению образа жизни и , что главное , по изменению своего отношения к проблеме бессонницы . 
Сон -- это не развлечение , не награда за труд , а физиологическая потребность , пренебрегать которой нельзя . 
Не пейте кофе , крепкий чай или другие содержащие кофеин напитки . 
Не смотрите телевизор и , ни в коем случае , не работайте в постели . 
Наум РАШКОВСКИЙ , тренер сборной России К тому же против нас и играют все с удвоенной энергией и , даже при общем превосходстве , победы даются потом и кровью . 
Удалось найти золотую середину - выигрывать все матчи , при этом сохранять энергию на решающие поединки . 
21 . 
B : e 6 , и черным ничего не осталось сделать , кроме как сдаться - они не успевают закончить развитие без материальных потерь : 25 ... Bd 326 . 
Bb 3 g 627 . 
e 6 Bg 728 . 
e 7 Bb 529 . 
Rf 1 ! 
Нет , мне лет 8 уже было , и она садилась рядом со мной , чтобы я не убегал на футбол . 
Как фильм назывался помните ? 
Не только играть , но ещё трудность - держать ! 
Я думаю , что у каждого есть своё оптимальное время и зависит оно от атмосферы в семье . 
Другая атмосфера , не совсем ребячья . 
Например , вели занятия Левенфиш , Сокольский . 
Чемпион России ( 1960 ) . 
Соавтор 12 долгоиграющих пластинок и нескольких компакт-дисков . 
Чтобы платить меньше налогов , налогоплательщикам выгоднее указывать в договорах небольшие цены за товар . 
Налоговые органы имеют право проверять правильность применения цен по сделкам лишь в следующих случаях : Договоры между юридическими лицами в большинстве случаев заключаются в письменной форме . 
Имеем ли мы право не платить налог на имущество наших ? 
Как нам рассчитывать НДС при реализации продукции ? 
Заплатите его с разницы между ценой продажи переработанной продукции с учётом НДС и ценой приобретения у физических лиц . 
В связи с изложенным считаем , что затраты на оплату процентов по полученным кредитам банков , которые направлены на оплату труда работников вашего предприятия , занятых в производстве сельскохозяйственной продукции , включаются в себестоимость . 
Согласно указанному документу , всем сельскохозяйственным предприятиям присваивается пятизначный код , начальные цифры которого " 21 " . 
Как правило , они принимают наиболее значимые решения на государственном уровне . 
В_ноябре вам исполнилось сорок лет . 
Кстати , своё полотно " Купание красного коня " живописец писал на нашей речке , где и я учился плавать , и теперь купаются ребятишки . 
Мои отец и дядя , правда , всегда говорили , что обязательно надо учиться , иметь высшее образование . 
Куда только меня ни приглашали на работу : в комсомол , в райком партии , на разные должности в соседние хозяйства . 
Что дала вам работа у немецкого фермера ? 
Казалось , такого не может быть , чтобы государство занималось именно этой проблемой . 
У немцев даже есть такой , не слишком весёлый анекдот : " Как объединить трех фермеров ? Когда меня выдвигали кандидатом в депутаты Государственной Думы , я понимал : надо помогать сельскому хозяйству выходить из тупика . Приведите , пожалуйста , пример . Никто не говорит , что нам не нужны инвестиции , и что для иностранцев с их деньгами и умением работать , надо закрыть двери . Замечу , что это документ не прямого действия . По мере подъёма экономики , наведения порядка , создания системы земельных отношений мы должны расширять права человека , имеющего земельный пай . Не кажется ли вам , что эти паи уже вовсю продаются и покупаются . Квалификация сельских жителей , уровень и образ их жизни , разнообразные социальные проблемы должны стать предметом заботы новых инвесторов . Но ведь в этом году собран отличный урожай зерна ! Наш комитет настаивал на увеличении бюджетной поддержки села , но добиться удалось немногого . На здоровье не жалуюсь . Надо домашними делами заниматься , а не бегать и прыгать . В таких случаях говорят : побеждает дружба . Посмотрим с точки зрения агронома Снять малыми деньгами фильм , с операторскими приёмами и режиссёрскими находками , которые посчитали бы новаторскими ... Брэнды в поисках новых рынков сбыта вынуждены вести себя точно так же : продвигать нестандартные идеи , искать сочетания несочетаемого и создавать новые привычки потребления . Но вот шампанское ... Как же заставить активных тусовщиков и молодых прожигателей жизни дружить с " вдовой Клико " " доном Периньоном " и " мадам Поммери " ? Это новое слово на рынке шампанского , - комментирует Бен Вуд , руководитель агентства The Added Value в Париже . Собрав несколько примеров из совсем разных отраслей , мы хотим подчеркнуть силу концепции , нестандартного подхода к созданию и продвижению бизнеса в наше динамичное и захватывающее время . Рекламисты лишь сказали то , что романтические пары ощущали и без них , когда игрались со взбитыми сливками . Успех английской сети ресторанов Pret-a-Manger - предмет зависти как рестораторов , так и хозяев забегаловок фаст-фуд . Есть , конечно , haute cuisine ( высокая кухня ) , как в моде есть haute couture . Собственность как товар Юристы выступают в данном случае как предприниматели , расширяющие свой бизнес , именно это ( фактически они сами ) сделало их такой влиятельной силой в экономике , а не абстрактная власть закона . И наоборот : если член правления или совета экспертов сможет помочь фирме получить новый контракт , он увеличивает её стоимость и тем самым вес своей доли . Если фирма расцвела , можно заработать даже сотни миллионов долларов , как было с инвесторами , вложившими деньги в компании eBay или Amazon , хотя в большинстве случаев выигрыша не будет или он окажется не таким уж большим . В некотором смысле это один из основных резервов и главная цель любого предпринимателя в США . Даже первоначальное заселение колоний , которые позднее стали Соединёнными Штатами , в XVII веке происходило в заметной степени с использованием подобной схемы . Такое порабощение европейцев позднее не выдержало конкуренции с ввозом жителей Африки , те становились рабами пожизненно , что подкреплялось пропагандой расовых отличий . В России процесс активной торговли собственностью малых фирм , вероятно , будет начинаться не с их продаж , а с создания распределённой собственности , приглашения многих полезных людей во владельцы . Рогатки и препоны Если отвечать на вопрос , какие законы нужно срочно принимать , то это первый из тех , которые необходимо принять на этой сессии . Это требование предпринимателей , которые считают , что снижение НДС приведёт к росту производства . Совершенно очевидно , что главным тормозом для развития мелкого и среднего бизнеса сегодня является региональная власть . Некоторые ведомства пошли навстречу в части ограничения проверок . Судьба капитала И запретить пересмотр прав на приобретённую до этого момента собственность . Только красиво пока лишь в теории . Именно неразвитость малого и среднего бизнеса приводит к низкой способности покупать на рынке ! " Иногда представительство даже предлагает готовые варианты типовых автосалонов , что позволяет сэкономить на услугах проектировщиков . 
Дорогие автомобили передаются на реализацию автосалону , и дилер обязан перечислить деньги за них сразу же после продажи . 
Именно поэтому производители и дистрибьюторы готовы пойти на открытие авторизованного сервиса , не имеющего шоу-рума . 
Единственное , что окажется бесплатным для большинства дилеров , - обучение и стажировка персонала . 
Тогда возможно будет , пусть и с небольшим снижением маржи , заметно увеличить оборот сервиса и магазина запчастей , что , в конечном счёте , обернётся ростом прибыли и привлечением новых клиентов . 
В форме появились две специальные строки . 
В 2-месячный срок должны быть разработаны методические рекомендации по организации работы с налогоплательщиками . 
МНС РФ приказом от 02 . 
04 . 
03 N БК - 3 - 29 / 159 утвердило порядок направления требований об уплате налога и вынесении решения о взыскании налогов , сборов и пеней . 
Наибольшее число их ( 117 ) было подготовлено по управленческому учёту , финансовой отчётности ( 77 ) , бухгалтерскому учёту и рынкам капитала ( 71 ) . 
И тем не менее докладчики , в частности Кэрел Ван Хулл , считают , что , несмотря на указанные сложности , надо работать так , чтобы успеть к 2005 г. решить рассматриваемую проблему . 
Интересным было выступление Рейнера Квика ( Reiner Quick ) , профессора из университета г. Эссена ( Германия ) . 
Предполагается также увеличить штрафные санкции до 100 тыс. долл. США ( вместо существовавшего ранее их предела 20 тыс. долл. США ) за некачественный аудит . 
Создан Комитет по контролю качества аудита , который наделён довольно широкими правами . 
Кризис аудита оказался довольно обширным , он порождён целым рядом причин . 
Кроме того , GAAP , по его мнению , имеет перед другими международными системами учёта то преимущество , что подробные нормы и правила ведения учёта в фирмах позволяют облегчить процесс проведения сравнительного анализа их деятельности , уменьшить количество судебных исков и т. п . 
Такая схема направлена на решение не только этой проблемы ; она серьёзно может подорвать первоисточники коррупции , складывающиеся нередко на практике между аудиторскими фирмами и их клиентами . 
Сессия " Бухгалтерский учёт для центрального правительства : радикальные реформы в новой Европе " была посвящена проблемам учёта в государственном секторе . 
Каждая программа , включённая в бюджет , имеет 7 статей расходов . 
Сейчас ощущается довольно сильное давление со стороны Всемирного банка и консультантов ряда других ведомств , подталкивающих к положительному решению данного вопроса . 
В состав последних попадают нематериальные активы , которые : можно измерить ; являются общественным ресурсом ; необходимы для производства ( или научных разработок ) . 
Он сообщил , что в Испании уже разработан Кодекс о распространении финансовой отчётности через Интернет . 
Необходимо пересмотреть ряд положений в GAAP по оценке отдельных активов и порядку принятия бухгалтерами профессионального суждения . 
В настоящее время членами Института являются 1383 аудитора и 353 аудиторские организации . 
Деятельность Марийского ТИПБ систематически отражается в газетах " Марийская правда " , " Экспресс-МП " , " Совершенно несекретно " , в журнале " Вестник профессионального бухгалтера " , выпускаемого Самарским ТИПБ . 
В конкурсе " Лучший бухгалтер России - представители региона не участвовали . Этот альянс отвечает за продвижение семейства стандартов высокоскоростной беспроводной передачи данных IEEE 802 . 16 , в него входят 105 членов , включая такие компании , как Intel , Fujitsu , Alcatel , BT Group , AT & amp ; T , France Telecom и Qwest Communications . Новинки Microsoft Компания iRU объявила о начале серийного производства второго ноутбука класса " замена настольного ПК " с 17-дюймовой WXGA-матрицей -- Brava 4717 . По словам представителя Infineon , 30-ваттному DVD-проигрывателю в режиме ожидания микросхема обеспечит энергопотребление 100 мВт . Позже , комментируя это заявление , президент и исполнительный директор Nortel Вильям Оунс подчеркнул , что никогда не обсуждал с Чамберсом данную тему , но отметил свою открытость для диалога . В эти дни В 1945 - 1951 годах он участвовал в работах по созданию вычислительной машины Whirlwind . 19_июля_1995_года Леонид Черняк . В течение очень короткого времени Андриссен и Бина переписали его для платформ ПК и Macintosh . Стремительность , с которой Mosaic приобретал популярность , была такова , что уже в_декабре о нём писала New York Times . И за периодом фантастического взлёта последовало не менее стремительное падение : осенью 1998_года , не устояв под натиском Microsoft в развернувшейся войне браузеров , компания была продана America Online за 4 млрд. долл. Андриссен получил должность главного разработчика . Sage повернулась к России лицом В России SalesLogix продвигают компании " М-Лоджикс " " ФБ Консалт " и Sputnik Labs . Уральский ИТ - дал понять гостям из Москвы : в регионе создана своя " среда " , конкурировать в которой будет непросто В этом случае , -- считает исполнительный директор ассоциации АКСИТ Станислав Сиражев , -- предприятия часто сталкиваются с проблемой технического и информационного сопровождения проекта . Вообще-то уральские компании довольно успешно решают этот вопрос . Потребительский рынок созрел По собственным оценкам IBS , её доля на рынке ИТ - оказываемых средним и крупным компаниям , работающим в сфере производства ТНП и розницы , составляет 6 - 7 % . Если цель по подготовке таких специалистов будет достигнута , консультанты R & amp ; C станут весьма ценным ресурсом для клиентов , который они , возможно , захотят оставить у себя . В Москве прошла учредительная пресс-конференция Лиги независимых экспертов в области информационных технологий ЛИНЭКС . Возможно , спустя некоторое время рынок покажет , какие направления деятельности совершенно бесперспективны , а какие , наоборот , нужно активно развивать . Он должен быть независимым в конкретном проекте . Небольшая компания DotHill в_мае_2002_года была выбрана Sun в качестве партнёра по разработке нового класса решений в области систем хранения данных , дисковых массивов для массового рынка с высокими показателями надёжности , производительности и ёмкости хранения . Михаил Кузьминский . В этой нише представлены , по сути , две основные компании -- Tyan и Supermicro . Они предлагают как серверные материнские платы , так и серверы на их базе . Материнские платы Supermicro выполнены на основе наборов микросхем Intel , а также ServerWorks . Корпус сервера - лезвия с формфактором 7 U и блоками питания мощностью 4 , 5 либо 3 кВт может включать в себя и модули коммутаторов , в том числе InfiniBand . Интересно , что заявленная рекомендованная розничная цена аппарата должна составить менее 1 тыс. долл. и в России . Узел термического закрепления , так же как и ремень переноса изображения , обеспечивает печать до 60 тыс. изображений , что эквивалентно 15 тыс. полноцветных страниц с 5 % заполнением . Построенные на этом же лазерном печатном механизме ZL 2 e устройства MFC - 8440 , MFC - 8840 D и MFC - 8840 DN аналогичны по скоростным характеристикам и качеству печати устройству DCP - 8040 . Одновременно Adobe представила несколько новых , а также модернизированных программных продуктов , которые опираются на данную технологию . Java API и протоколы Web-служб позволят организовать взаимодействие средств обработки документов Adobe , например , с системами управления отношениями с клиентами ( Customer Relationship Management , CRM ) и системами планирования ресурсов предприятия ( Enterprise Resource Planning , ERP ) . К концу года Adobe начнёт выпуск Form Manager и Policy Server . Однако , когда доходы были аккуратно подсчитаны , оказалось , что 10 % клиентов приносят 150 % доходов , а остальные 90 % убыточны " . 
Любые ожидания , несогласованность работы операторов и сложность пользования телефонным сервисом могут привести к потере клиента . 
Владислав Кулаков . 
Как правило , в государственных органах для составления проекта бюджета используется набор связанных между собой таблиц Excel . 
Это даёт возможность одновременно получать доступ к нескольким вариантам бюджета , анализировать и сравнивать данные . 
За последние пол в Свердловской области были проведены два семинара для специалистов финансовых управлений из разных регионов страны . 
Срок , который позволяет анализировать опыт успехов и ошибок . 
Об опыте проектов по внедрению ITSM в кулуарах конференции мы беседовали с директором департамента ИТ компании " Крок " Александром Буйдовым , вице-президентом компании TopS BI Борисом Коноваловым , директором департамента консалтинга компании " Ай-Теко " Заурбеком Алехиным , директором управления ИТ - компании IBS Петром Дубенсковым , управляющим партнёром компании IT Expert Михаилом Потоцким . 
Ещё одна мотивация к внедрению ITSM , по словам Алехина , связана с ориентацией на перспективные методы управления . 
Насколько эту идею удаётся реализовать на практике ? 
Непонимание большинством заказчиков этого фундаментального ограничения Буйдов считает одним из главных уроков проектов по ITSM . 
Если бизнес - руководитель хочет понять , на что тратятся деньги , для этого в ITSM существует финансовое управление ; нужны надлежащие сервисы -- есть управление уровнями обслуживания ; хотите обеспечить непрерывность бизнеса -- возьмите управление доступностью ресурсов и сервисов . 
По мнению Потоцкого , российская специфика ITSM-проектов состоит в том , что наши заказчики ( и это отмечают даже западные партнёры IT Expert ) отличаются более творческим подходом . 
Однако точно так же не получится реализовать систему поддержки пользователей без соответствующего инструментария . 
В отечественных компаниях внедрение принципов управления ИТ - как сервисной организацией ( IT Service Management , ITSM ) идёт уже в течение нескольких лет . 
А без такой заинтересованности проекты оказываются реализованными лишь частично и порой замораживаются на пол 06 . 
07 . 
2004 Долгое время информация о поездах и график их прохождения передавались по телетайпу в вычислительный центр дежурными по станции . 
По мере того как электронные диспетчерские приложения распространялись от региона к региону , всё больше частных компаний стали проявлять интерес к технологиям слежения за грузами . 
Об изменениях графика поставки уведомляется и грузоотправитель . 
Ядром такой системы остаётся база данных информационно-вычислительных центров железных дорог . 
При отсутствии же сертификата ключа подписи цифровая подпись на электронных документах не может рассматриваться в качестве аналога собственноручной подписи за рамками корпоративного документооборота . 
По данному вопросу даже подписано соглашение . 
Для того чтобы электронная сделка состоялась , каждая сторона должна быть уверена в качестве работы удостоверяющего центра , выдавшего сертификат контрагенту . 
По прогнозу аналитиков Pyramid Research , количество пользователей услуг мобильной связи во всём мире к концу года достигнет 1 , 6 млрд. , в том числе 750 млн. -- в Азиатско-Тихоокеанском регионе . 
20 . 
07 . 
2004 В числе патентованных разработок , которые в EFF собираются оспорить : средства удалённого контроля через Internet за проведением испытаний ; система и метод проведения игр в компьютерной сети ; метод и аппаратура для создания сетевой телефонии ; система приёма и передачи аудио - и видеоинформации . 
20 . 
07 . 
2004 Comarch предоставит адаптированную к российской специфике технологическую платформу ECOD , базирующуюся на технологии Microsoft BizTalk , а " Корус Консалтинг " будет отвечать за поддержку пользователей и все проектные работы . 
10 . 
08 . 
2004 В компании Hitachi создали сенсорную панель , предназначенную для применения с 55-дюймовыми плазменными дисплеями . 
Vector позволяет полностью управлять работой склада с использованием штрих - Тем же курсом Представители Oracle особо отмечают , что независимые разработчики программного обеспечения , переводящие свои продукты на технологии этой компании , почти удвоили продажи в сегменте среднего и малого бизнеса . 
Завершён первый этап локализации бизнес-приложений , и порядка десяти клиентов уже работает на новой версии . 
17 . 
08 . 
2004 Xandros развивает наследие Corel Несмотря на все наши усилия по сохранению бизнеса , запреты на продажу , введённые рядом американских судов , лишили нас возможности к дальнейшему продолжению работы " , -- говорится в сообщении , размещённом на сайте 321 Studios . Прототип представляет собой специализированный компьютер наподобие планшетного ПК . По данным первого отчёта IDC о состоянии белорусского рынка персональных компьютеров , в прошлом году в Белоруссии было продано 81 тыс. ПК на сумму около 60 млн. долл. Наибольшая доля проданных компьютеров пришлась на домашних пользователей , однако в денежном выражении самыми крупными заказчиками персональных компьютеров стали государственные структуры . Тот , кто пытается восстановить в памяти период , который можно назвать " временем 286 " , наверняка задастся вопросом : " Куда подевалась фирма Wang ? 
Ванг пытался производить фотонаборные устройства , электромеханические , а позже электронные калькуляторы , но практически всегда конкуренты оказывались удачливее его . 
Отдельные системы можно было собирать в сети , они обеспечивали совместную работу над текстами сотням пользователей . 
Увлёкшись специализированными системами для работы с текстами , Ванг упустил то , что обычные ПК могут делать то же самое , но проще и дешевле . 
В программу визита входили встречи с ведущими менеджерами в центральном офисе и с разработчиками в исследовательском центре , а также посещение сборочного производства . 
Фактическая монополия одной компании оказалась тормозом -- в том числе и на пути развития технологий , но особенно негативно монополия влияла на цены . 
Своими корнями они уходят в середину 70-х годов , когда множество компаний ринулось клонировать IBM System 360 . 
Особый интерес представляет кооперирование с одной из самых перспективных компаний в области управления данных , AppIQ . 
Работать с доверием , помня о главном . 
Начиналось всё со школьного увлечения математикой . 
Поначалу это была БЭСМ , стоявшая в ВЦ АН СССР . 
Лавров предложил сотрудничество и тем и другим , но затем решился взяться за работу собственными силами . 
Увлечённый проблемами автоматизации программирования , Лавров изучил работы Ершова , посвящённые технике трансляции , и нашёл возможность познакомиться с ним . 
Интерес к этому направлению возник во время работы над задачами автоматизации программирования ещё в ОКБ . 
Ему был 81_год . 
Молодую компанию , получившую название XGI Technology , ожидала серьёзная конкуренция со " старожилами " , американской nVidia и канадской ATI . 
В_июне прошлого года было объявлено о том , что в состав XGI входит подразделение Trident Microsystems по разработке графических микросхем . 
Не особо рассчитывая на поддержку со стороны Intel ( как-никак SiS и Intel конкурируют на рынке наборов системной логики , а чипсеты Intel с интегрированным видеоядром вытесняют с рынка дискретные решения самой XGI и других производителей графических процессоров ) , в XGI попытались заручиться поддержкой AMD . 
Он имеет восемь конвейеров , поддерживает шины AGP 8 x и PCI Express , 128-битный интерфейс видеопамяти DDR ( максимальный объём -- 256 Мбайт ) , DirectX 9 . 
0 и OpenGL 1 . 
4 , полноэкранный антиалиасинг по схеме 4 x . 
Многие вспомнили о том , что в своё время в VIA Technologies аналогичным способом пытались привлечь больше внимания к чипсетам для Pentium 4 , выпускавшимся без официальной лицензии Intel на технологию шины P 6 . 
Проектировщикам микросхем год от года удавалось повышать производительность КМОП-транзисторов и уменьшать их размеры , но в последнее время инженеры начинают сталкиваться с трудностями , вызываемыми явлением утечки тока . 
Том Кразит . 
Принцип действия топливных элементов DMFC основан на взаимодействии смеси метанола и воды с кислородом . 
В MTI утверждают , что топливные элементы , созданные на основе технологии Mobion , будут проще для массового производства по сравнению с другими известными элементами DMFC , поскольку у них меньше движущихся частей . 
Пол Крил . 
Немалую роль , по его замыслу , должна сыграть BEA , представившая свою концепцию Liquid Computing . 
Развивая Liquid Computing , в BEA рассчитывают стимулировать быструю модернизацию ИТ - Хотя выступающий ни разу не упомянул термин ESB ( enterprise service bus ) , QuickSilver будет соответствовать этому определению . 
Терабайт за пол Скорость передачи составляла 4 , 23 Гбит / с . 
На своём пути данные прошли через 40 IP - в том числе через 35 -- в сети SprintLink . 
Когда ИТ - открывают приём на работу , наступает подходящий момент для того , чтобы подумать , как получить в свои руки самых лучших и талантливых сотрудников . 
Вот этот . 
Миф 1 . 
Я настаиваю на том , что именно стремление быть эффективным на своём рабочем месте является более надёжным доказательством пригодности сотрудника к работе , чем опыт выполнения конкретной работы . 
Приём на работу узких специалистов часто приводит к внутреннему разладу в коллективе , а вовсе не к исключительному росту производительности . 
Вступительное слово В. В. Путина на встрече Она развивается , и мне небезынтересно узнать Ваше мнение по этой проблеме . 
Состоявшиеся рабочие консультации были нацелены на практическую реализацию итогов московской встречи президентов Российской Федерации и Грузии в_феврале_2004_года . 
В ходе встречи были обсуждены актуальные вопросы российско-грузинских отношений . 
Они высказали готовность к активному привлечению к этому процессу Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев и обратились к УВКБ ООН с просьбой подготовить рекомендации о практических потребностях данной работы к очередному заседанию рабочей группы . 
Встреча В. В. Лощинина с С. М. Шамбой В настоящее время основным нормативным документом по вопросам приграничного сотрудничества является Концепция развития приграничного сотрудничества в Российской Федерации , утверждённая Распоряжением Правительства Российской Федерации от 9_февраля 2001 г. № 196 - р. В части улучшения регулирования приграничного сотрудничества предлагается внесение поправок в действующее законодательство , перераспределение функций между органами исполнительной власти , совершенствование деятельности контрольных органов , координация стратегий регионального развития и приграничного сотрудничества субъектов Федерации , региональных транспортных и промышленных программ , международного сотрудничества субъектов Федерации , что решило бы ряд существующих проблем развития регионов . 
Рассмотреть целесообразность внесения изменений и дополнений в Федеральный закон от 8_декабря 2003 г. № 164 - ФЗ « Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности » , предусматривающих координацию внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации и муниципальных образований Российской Федерации . 
7 . 
С целью перехода на международные стандарты оформления пропуска граждан и товаров через государственную границу рассмотреть необходимость изменения соответствующих нормативных актов Правительства Российской Федерации . 
12 . 
17 . 
С учётом предложений приграничных субъектов Российской Федерации вести дело к расширению сети консульских загранучреждений сторон , осуществляющих консульское обслуживание населения сопредельных территорий . 
Изучить целесообразность обращения к Европейскому союзу с предложением о разработке в рамках действующих программ взаимодействия Российской Федерации и Европейского союза проекта по развитию приграничного сотрудничества и подготовить соответствующие предложения . 
Продолжая эту линию , рассмотрели вопрос о проведении второго саммита прикаспийских государств во второй половине этого года в Тегеране . 
Могу добавить , что в ходе нашей двусторонней встречи с министром иностранных дел Ирана эти вопросы обсуждались применительно к военной составляющей действий прикаспийских государств и неприкаспийских государств на Каспии . 
Конкретные сроки не обсуждались . 
Мне очень приятно , что контакты у нас с последней нашей встречи в Москве развиваются успешно по всем направлениям . 
Статья министра иностранных дел Российской Федерации С. В. Лаврова в газетах « Коммерсант » и « Уолл-стрит джорнал » 1 Именно в рамках такой политики Россия и США стали ближайшими союзниками в борьбе с международным терроризмом , произошло качественное улучшение отношений России и НАТО , развивается наше стратегическое партнерство с Европейским союзом . 
Жизнь учит , что эффективно реализовывать эту повестку дня можно только сообща , привлекая к партнерству другие страны , в том числе мусульманские . 
Россия готова сотрудничать с США , Европой , арабским миром в целях урегулирования ситуации в Ираке и скорейшего восстановления суверенитета этой страны при центральной роли ООН . 
Другой пример -- ситуация в области безопасности на Европейском континенте . 
Этот принцип добровольного согласия должен был реализоваться через намеченные на 24_апреля раздельные референдумы на острове по так называемому плану Аннана , определяющему параметры кипрского урегулирования . 
Если « план Аннана » будет одобрен на плебисците , то Россия будет готова вернуться к рассмотрению проекта резолюции и самым конструктивным образом участвовать в её доработке . 
В течение продолжительного времени Россия обращала внимание как Риги и Таллина , так и своих партнёров по СПС на проблемы дефицита демократии и положения русскоязычных меньшинств в этих странах и призывала к выполнению адресованных им рекомендаций международных организаций . 
В этой связи нельзя не напомнить , что Комитет ООН по ликвидации расовой дискриминации , созданный в целях наблюдения за выполнением положений вышеназванной Конвенции в странах - в своих заключениях по Латвии ( август 2003 г. ) и Эстонии ( ноябрь 2002 г. ) высказал ряд озабоченностей и рекомендаций по исправлению ситуации в данной области , касающихся , прежде всего , ограничений в правах национальных меньшинств в латвийском и эстонском законодательстве о языке и образовании , низких темпов натурализации и избирательных прав . 
Глобализация сделала бизнес не только ключевым игроком мировой экономики , но и важным фактором мировой политики . 
Такие общепризнанные принципы , как уважение прав человека , неучастие в неподобающей политической деятельности , в особенности чреватой нарушениями прав человека и гендерного равенства , которыми ответственный бизнес должен руководствоваться в обычных условиях , приобретают особо важное значение в зонах конфликтов . 
В ходе заседания большинство государств выразили энергичную поддержку своевременно выдвинутого Россией и другими соавторами документа . 
Россия обращается с призывом ко всем государствам поддержать проект резолюции Совета Безопасности ООН . 
13_мая состоялось очередное заседание Постоянного совета при Организации Договора о коллективной безопасности . 
Консультации заместителей министров иностранных дел , обороны и заместителей секретарей советов безопасности государств -- членов ОДКБ Обсуждены вопросы , касающиеся развития военной составляющей ОДКБ , военно-экономического сотрудничества , планирования мероприятий в рамках совершенствования внешнеполитического взаимодействия , которые должны быть представлены на рассмотрение сессии Совета коллективной безопасности в_июне_в Астане . 
Мы сознаём масштабность проблем , которые стоят перед Африканским континентом , и с большим интересом следим за миротворческой и интеграционной деятельностью Африканского союза и субрегиональных организаций в Африке . 
В этой работе вы всегда можете рассчитывать на поддержку Министерства иностранных дел и других российских структур . 
Мы вспоминаем 1950 - 1960-е годы , когда сотрудничество между Советским Союзом и Египтом было на очень высоком уровне . 
Россия поддержала принятие этого решения , не противоречащего базовым международно-правовым элементам окончательного урегулирования конфликта между палестинцами и израильтянами . 
Рассчитываем , что Группа предоставит Комитету необходимую экспертизу на всех основных направлениях его деятельности , поможет в выявлении возможных случаев неадекватного соблюдения санкций и выступит с полезными рекомендациями относительно дальнейшего усовершенствования введённых против талибов и « Аль-Каида » мер . 
Мы отмечаем значительный прогресс в ситуации с представлением различными странами своих национальных отчётов на эту тему . 
Задача нынешнего заседания рабочей группы -- подготовка третьего раунда шестисторонних переговоров , запланированного на лето текущего года . 
Госдепартамент США выпустил очередной доклад , адресованный Конгрессу , о положении с правами человека в мире , в котором Россия причислена к категории стран с « наихудшими показателями в сфере прав человека » . 
27_мая Среди них особо следует выделить синхронную ратификацию парламентами России и Украины Соглашения о формировании Единого экономического пространства стран « четвёрки » . 
Ключевыми станут договорённости по вопросам судоходства , рыболовства , навигационно-гидрографического обеспечения мореплавания и т. д . 
Все перечисленные и другие вопросы российско-украинского сотрудничества будут предметно обсуждаться в ходе совместного заседания коллегий министерств иностранных дел двух стран . 
Не ожидаем мы и сокращения поставок древесины , продукции химической промышленности . 
Так ли это ? 
Ответ : Многие политики были убеждены , что вступление Латвии в эти организации означает автоматическое улучшение российско-латвийских отношений . 
Это вызывает у нас определённые вопросы : насколько искренни заявления руководителей Латвии о желании улучшать отношения с Россией ? 
Хотел бы также заметить , что мы придаём большое значение подписанным 27_апреля_в Люксембурге протоколу о распространении Соглашения о партнерстве Россия -- ЕС на « десятку » новичков и Совместному заявлению о расширении ЕС . 
Ответ : Что касается неиспользованного потенциала сотрудничества , то я мог бы упомянуть целый ряд сфер . 
Ответ : Думаю , это вполне реально . 
Всё это делает российский рынок всё более привлекательным для иностранных , в том числе , надеюсь , для латвийских предпринимателей и банкиров . 
Ответ : В российском Правительстве и обществе в целом есть консенсус относительно строительства отношений с Латвией -- мы хотим развивать с нашим ближним соседом деловые дружеские отношения . 
А она известна . 
Уважая судебные процедуры государства Катар , наши адвокаты подадут апелляцию с целью пересмотра принятого решения . 
Ф. Касрави выступил с лекцией перед преподавателями и студентами МГИМО ( У ) . 
С 1996_года_в стране действует мораторий на исполнение смертных приговоров . 
Напомню , что нынешний текст Конституции -- результат длительной и упорной работы Европейского конвента , специально учреждённого для его выработки решением лакенского саммита ЕС в_декабре_2001_года . 
Речь идёт , в первую очередь , об обеспечении прав русскоязычных меньшинств в государствах Балтии , выполнении договорённостей по калининградскому транзиту , обеспечении свободы передвижения граждан России и Европейского союза , а также других вопросах . 
Деятельность ЭКОСОС не столь публично заметна , но от этого не менее важна . 
С недавнего времени ЭКОСОС активно занимается содействием восстановлению разрушенных войной или конфликтами государств . 
Ответ : В качестве наглядного примера того , сколь высоко Россия оценивает политическую и практическую значимость работы Совета , приведу следующий факт -- мы являемся неизменным членом ЭКОСОС с момента его создания , избираясь в его состав каждые три_года , и при этом пользуемся неизменно высоким авторитетом у других членов ЭКОСОС . 
Открытие « Второго фронта » стало важным вкладом в нашу общую Победу . 
Российскую делегацию на встрече возглавлял заместитель министра иностранных дел В. И. Калюжный . 
2 . 
Мы разделяем мнение о том , что достижение стабильности в регионе служит вкладом в установление мира во всём мире , а также в упрочение отношений и повышения уровня благосостояния государств -- членов ЧЭС . 
Государства -- члены ЧЭС будут решительным образом и впредь играть активную роль в этих общих усилиях . 
10 . 
Мышление в духе сотрудничества является исключительно важным условием для принятия эффективных мер политики , направленных на конструктивное решение проблем . 
КТК остаётся важнейшим инструментом в объединении и координации международных усилий по борьбе с угрозой терроризма , в решении задач , определённых известной резолюцией 1373 СБ ООН . 
За всё время Комитет получил около 500 докладов , большая часть которых изучена и обработана . 
Российское Председательство настроено на тесное и слаженное взаимодействие с послом X . 
Какое это находит отражение в работе КТК , в процессе проводимой реформы Комитета ? 
Только что Президент Узбекистана дал оценку Договору , который мы подписали , -- Договору о стратегическом партнерстве между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан . 
Мы надеемся на то , что и другие наши крупные инвесторы , которые уже работают в Узбекистане , например « Газпром » , осуществят имеющиеся у них планы инвестиций в экономику Республики Узбекистан . 
Как Вы видите дальнейшие пути привлечения российского бизнеса на узбекский рынок ? 
Мы намерены выстроить такие отношения , которые позволили бы нам преодолевать и угрозы сегодняшнего дня , которые в регионе , к сожалению , пока имеются , и , несмотря на все эти проблемы , способствовать экономическому и социальному развитию наших стран . 
Прежде всего , хочу ещё раз искренне поблагодарить господина Президента за приглашение и гостеприимство , которое мы чувствовали буквально с первых минут пребывания на мексиканской земле . 
В ходе переговоров было также подтверждено общее стремление содействовать процессу формирования эффективной системы международных отношений . 
Хотел бы также отметить , что перечисленными конкретными проектами наши контакты в сфере экономики не ограничиваются . 
Обсуждали ли вы возможное снижение мировых цен на нефть , а также не могли бы Вы рассказать немножко больше о возможном экспорте природного газа в Мексику ? 
Кроме того , и это самое главное , Мексика стабильно развивается экономически . 
Сейчас одна из наших компаний выиграла тендер вместе с другими своими партнёрами в рамках международного консорциума по строительству ещё одной электростанции в Мексике . 
Это касается и нефти , и газа . 
Вопрос : Владимир Владимирович , это Ваш второй приезд в Латинскую Америку . 
Вопрос : В Мексике полным ходом идут дебаты о реформах законодательства в сфере энергетики . 
Более того , чем либеральнее оно будет , тем лучше для потенциальных инвесторов , при соответствующих гарантиях этих вложений со стороны мексиканского правительства . 
И что делать с оккупационными войсками ? 
Есть проблема , которая беспокоит всех , -- это рост наркоугрозы , исходящей с территории Афганистана . 
В то время , когда Мексика работала в качестве непостоянного члена СБ ООН , она занимала свою собственную позицию , отстаивала её до конца . 
Нужно как можно быстрее создать условия для того , чтобы иракский народ мог взять всю полноту ответственности за свою судьбу в собственные руки , мог распорядиться национальными богатствами , в том числе нефтью . 
В основе этого лежит общее стремление наших государств развивать конструктивный диалог по ключевым проблемам современности , совместно искать пути их решения на справедливой , коллективной основе . 
Терроризм несёт угрозу жизни и правам человека , пытается спровоцировать хаос , дестабилизировать государства и целые регионы . 
Россия и страны ОИК могут многое сделать ради утверждения в мире ценностей диалога и взаимопонимания между народами различных религий и культур . 
Реализуя этот курс , мы готовы идти на сотрудничество с Организацией Исламская конференция в тех формах , которые были бы приемлемы и для России , и для членов ОИК . 
По инициативе американской стороны затрагивался вопрос по Ирану . 
У нас действительно состоялась очень обстоятельная беседа практически по всему спектру взаимодействия между Соединёнными Штатами и Российской Федерацией . 
Но можно с уверенностью сказать , что это серьёзный документ , который говорит о том , что ситуация созрела для принятия таких решений . 
Президент Российской Федерации и Премьер-министр Канады поручат своим правительствам провести подготовку к намеченному на осень заседанию Межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству . 
Сфера действия подписанного на Си-Айленде соглашения охватывает именно эти направления . 
Значительная часть дискуссии была посвящена проблемам Ближнего Востока . 
Лидеры двух стран подробно обсудили энергетическое сотрудничество . 
Президент В. В. Путин планирует в текущем году ещё раз встретиться с Премьер-министром Дз . 
Коидзуми на саммите АТЭС в_октябре_в Чили . 
По мнению Г. Шредера , двусторонние отношения столь успешно развиваются главным образом потому , что Россия достигла значительных успехов . 
И именно в этом случае промышленность готова делиться с новой экономикой очень крупными суммами . 
По данным « Эксперт - к Сети подключено 89 % крупнейших промышленных компаний , лишь 4 % обследованных « Эксперт - предприятий не имеют локальных сетей . 
Высокая стоимость систем не главное препятствие . 
Многие лучшие менеджеры превратились в клерков , пишущих справки и заполняющих отчёты » , -- сетует Игорь Романов , начальник отдела маркетинга ОАО « Лакокраска » . 
На Западе , если предприятию сто лет , такую же историю имеет и поставщик сырья , они долгие годы вместе , знают тонкости производства друг друга . 
Электронные торговые площадки по сути -- биржи . 
Есть позитивные примеры и в химической отрасли . 
В то же время предприниматели оптимистично оценивают возможности электронных торговых площадок для закупок стандартизованной непрофильной продукции . 
Но в то же время наиболее доходные отрасли , такие как ТЭК , цветная и чёрная металлургия , -- лидеры и по концентрации производства , и по степени его монополизации , поэтому вряд ли стоит ждать появления в этих секторах в России открытых электронных площадок . 
Стоит отметить , что объединяться с другими фармацевтическими предприятиями ICN было бы затруднительно и по инфраструктурным причинам : слишком велик разрыв между российскими заводами и западной компанией в области информационных технологий . 
Мы видим потенциал электронного бизнеса . 
Машиностроение также показывает очень сильную динамику роста , и у ведущих отраслевых игроков сконцентрированы значительные финансовые потоки . 
Интернет - пришла пора учиться торговать Такая же фигня случилась давеча в БББ . 
И хотя опрошенные в подавляющем большинстве отметили , что в текущем году по сравнению с прошлым более активно будут пользоваться Интернетом , увеличить покупательскую активность намерены менее половины . 
Анализ характера визитов ( малое число просмотренных посетителями страниц и короткое время сессий ) свидетельствует о том , что большинство пользователей просто просматривали лежащую на поверхности информацию , после чего покидали магазины . 
А интернет - eHouse пошёл ещё дальше , открыв проект Р ricematrix . 
ru , где посетитель может не только посмотреть фотографии и описания офисной и бытовой оргтехники , предлагаемой различными производителями , но и сравнить реальные цены на эти товары у различных поставщиков . 
К тому же , если магазин будет исправно платить НДС , а значит включать его в цену , и откажется от торговли дешёвой пиратской продукцией , цены в нём будут не ниже рыночных . 
Многие бизнесы привыкли поднимать деньги каждые три месяца и надеются продолжать в том же духе , но их , скорее всего , в ближайшие пол ожидает крах » , -- выносит смертный приговор интернет - Ведь единственное , на что средства интернет - тратились с успехом , -- раскрутка брэнда , создание маяка , заметного для « чайника » в непролазных джунглях Интернета . 
Но сами эти услуги , то , как вы структурируете их , и вся бэк-офисная часть не обязательно должны управляться профессионалами информационных технологий . 
У них в отличие от « чистых » интернет - нет необходимости всеми возможными , в том числе и не грани фола , средствами « захватывать » рынок , им важно не уронить уже заработанный в оффлайне имидж надёжных продавцов . 
Выходя в Интернет , традиционные торговцы ставят целью получить преимущества перед своими традиционными же конкурентами : « Компании , подобные нашей , рассматривают интернет-торговлю как диверсификацию имеющегося спектра услуг » , -- говорит Александр Родионов . 
В связи с чем было принято решение закрыть магазин ? 
В электронной коммерции практически всё определяет логистика . 
Им обязательно нужно идти за колбасой или картошкой . 
И хотя это была не основная статья по издержкам , всё же обидно , что не было отдачи . 
Как оценить успешность интернет - Несмотря на неоднородность показателя ( у 40 ведущих магазинов США OCR варьируется от 0 , 6 у real . com до 18 , 1 у shopintuit . com ) , оказалось , что у магазинов со схожим ассортиментом и примерно одинаковой посещаемостью он очень близок . 
Таблица 1 . 
Рейтинг российских интернет-магазинов по итогам II полугодия 2000_года computershopper . 
ru Супермаркет XXL . 
ru altech . 
ru B+ depo . 
ru B+ arcadia . 
ru B elshop . 
ru B newmusic . 
ru B wer . 
ru C+ Rushall . 
ru детские товары и продукты питания Бодибилдинг-магазин музыка Я покупаю » алкоголь , бытовая химия , средства гигиены , косметика , продукты питания и др. Пурпурный Легион » компьютерная и офисная техника , аудио - и видеотехника Интернет-магазин « Мебель » сноуборды , крепления и ботинки для сноубордов , одежда , скейтборды , обувь , автобагажники , замки для велосипедов , скутеров и мотоциклов , аксессуары Согласно данным « КОМКОН - 2 » , в_1999_году покупки в Интернете совершили 53_тысячи человек , в_2000_году их была уже 221_тысяча . 
Другие так и не смогли реализовать свой потенциал и сейчас не пользуются популярностью у покупателей . 
Прежде всего , речь идёт об ассортименте предлагаемых через Интернет товаров . 
На столицу , по данным исследования , проведённого Strana . 
ru , приходится всего четверть пользователей Сети , восьмая часть обитателей Интернета -- жители Санкт-Петербурга , чуть больше приходится на прочие города - А тем , кто не связан с офлайновой розницей , приходится работать по-другому . 
Наличие склада позволит во многом гарантировать ассортимент , а наличие накопителя -- грамотно выстроить логистику . 
Уже есть прецеденты создания при торговых площадках дисконтных клубов , предоставляющих своим членам скидки на курьерские услуги . 
И-магазины этой группы демонстрируют высокие результаты , имеют продуманные и функциональные электронные витрины , предлагают обширный ассортимент товаров и услуг , используют онлайновые платёжные системы и эффективные службы доставки . 
Она выставлялась , если магазин имел явный потенциал роста или существенные очевидные провалы в своей работе . 
Объясняя причины своего появления в России , руководство этой компании сообщило , что считает российский рынок весьма перспективным : по оценкам агентства , в ближайшие три_года он вырастет впятеро и достигнет миллиарда долларов . 
Из четырёх крупных ресурсов этой компании лишь магазин 24 x 7 , по словам генерального директора netBridge Юрия Мильнера , к концу 2001_года может стать окупаемым , три других изначально не были « заточены » , чтобы извлекать доходы каким-либо иным путём , кроме как от рекламы . 
Кому будет лучше от того , что Port исчезнет ? 
Спустя некоторое время проект этот тихо свернули , во всяком случае дозвониться до бесплатного Интернета невозможно уже несколько месяцев . 
Почтовая служба могла бы своевременно напоминать им об этих днях , а под это дело собирать рекламу с торговцев едой , спиртным и цветами , такси - да мало ли ещё что требуется , чтобы весело провести время . 
Одно из изобретений агентства -- игра , основанная на отправке и получении пользователями мобильных телефонов коротких сообщений ( sms ) . 
Сейчас интернет-компаниям в России выгоднее формировать аудиторию ресурса вокруг более узких тем -- музыка , машины , компьютеры , воспитание детей , медицина , развлечения , кино . 
От полноты и достоверности оценки ситуации существенным образом зависит точность прогноза её развития и обоснованность принимаемых решений . 
Для представления знаний о процессе формирования выводов о ситуации предлагается использовать формальную модель , включающую три взаимосвязанных компонента : Описание предикатных правил и вычислительных процедур , выполняемых над функциональной семантической сетью , имеет также два уровня : интенсиональный и экстенсиональный . 
Для описания обобщённого и интерпретационного уровней функционально-семантической сети в таблице MDZ выделим две подтаблицы : Содержание элементов 2-й подтаблицы MDZ : Процесс формирования фрагментов базы знаний частной задачи ( узла семантической сети ) вывода о ситуации осуществляется средствами приобретения знаний одинаково как для каждой подзадачи , так и для задачи в целом в рамках единого итерационного процесса создания БЗ . 
Автоматическое формирование для каждого решения R Kv - лексикографический критерий выбора комбинации значений показателей , обеспечивающей деление D ( l ) на две части так , что в одной из них содержатся ситуации , помеченные преимущественно признаком " 1 " или только признаком " 0 " : Если после просмотра всех помеченных " 1 " описаний их общая часть не пуста , то осуществляется переход к шагу 3 . 
Выбор в D ( l ) значения&#60 ; formula&#62 ; одного из показателей наборов D ( l ) в качестве разделяющего классифицирующего признака путём решения задачи : Автоматический перевод правил&#60 ; formula&#62 ; , представленных в виде символьных строк , в табличную форму MT ( NZ , I , j , i ) . 
В результате анализа содержания таблицы в последней графе для каждой ситуации должен оставаться только один признак " 1 " , указывающий единственный вырабатываемый в этой ситуации вывод . 
Шаг 1 . 
Шаг 5 . 
Каждая таблица&#60 ; formula&#62 ; соответствует " неопределённому " , образованному дополнительно к L имеющимся возможным решениям задачи ( подзадачи ) решению . 
Результат решения&#60 ; formula&#62 ; каждой подзадачи определяется значениями тех показателей набора исходных данных о ситуации , которые обеспечили выработку решения " истина " одной из элементарных конъюнкций , входящих в соответствующее данному решению предикатное правило Pl . 
1 ) элемент MOB ( 2 NZ - 1 , 1 ) содержит номер подзадачи , MOB ( 2 NZ - 1 , 1 ) = NZ ; LP ( n ) , где n - наибольший показатель степени таблицы LP , который определяется из условия LP ( n ) = 0 . 
Формальная постановка задачи синдромной диагностики Вехи развития вычислительных методов синдромной диагностики Так , в [ 8 ] под знанием понимается любое правило , а определение знания , данное в [ 21 ] , утверждает , что " знание -- проверенный практикой результат познания действительности , верное её отражение в мышлении человека " . 
В настоящее время различают следующие модели представления знаний . 
Важной особенностью представления знаний на языке фреймов является реализация неполной логики или логики по умолчанию . 
Особенности продукционной модели представления знаний 1 ] ( [ заведомо ложно ... заведомо истинно ] ) . 
Для ограниченного множества A Для перевода правил вывода в форму трехзначной логики каждый из порогов , используемых для определения истинностного значения посылки , каждый показатель состояния x В трехзначной логике С. Клини в качестве третьего значения используются формулировки " не определено " " неизвестно " " не существенно " " не известно : истинно или ложно " [ 15 ] . 
Введение третьего истинностного значения , промежуточного между истиной и ложью , имеет радикальные последствия для самой логики , самым главным из которых является то , что не все законы классической логики выполняются в трехзначной логике ( в частности , не выполняются ни закон исключённого третьего , ни закон непротиворечия ) [ 29 , 30 , 35 ] . 
Введённые операции удовлетворяют попарно свойствам коммутативности , ассоциативности , дистрибутивности и аксиомам констант ( 1 , 0 , - 1 ) . 
Так , формула для логического сложения в терминах левых операций имеет вид [ 11 , 35 ] Методика варьирования устойчивости продукционного правила прав Методика оценивания устойчивости продукционного правила исследование критичности правил к неточности знаний и к многообразию данных ( исследование срывов работы правил для различных размеров зоны слабовыраженности показателей состояния ) ; В свете изложенного не вызывает сомнения актуальность автоматизации решения задач диагностики нарушений иммунобиохимического статуса человека . 
p 3 : билирубин _ непрямой ниже _ нормы , В булевой логике каждый элементарный предикат интерпретировался как " истина " , если содержащееся в нём условие выполнялось , и " ложь " -- в противном случае , а решающее правило имело вид В интересах исследования критичности продукционных правил , представленных в разных логиках , каждый протокол иммунобиохимического обследования порождал 10 " дочерних " протоколов , каждый показатель xi в которых определялся как Использование левых операций позволило довести долю правильных решений до 95 % при 2 , 12 % ошибок второго рода ( выделено в табл . 4 полужирным шрифтом ) , что является высоким результатом при решении задач диагностики иммунобиохимического статуса . 
При представлении продукционного правила в терминах левых операций увеличение зоны слабовыраженности во всех случаях приводит к уменьшению неопределённости логического вывода , причём по сравнению с центральными операциями это увеличение более выражено . 
Кроме того , с использованием системы у врача появляется возможность автоматизированного контроля динамики изменения иммунобиохимических показателей , что имеет важное прогностическое значение . 
Таблица 3 Поведение оценок верхних и нижних вероятностей правил , представленных в разных логиках , в зависимости от зоны слабовыраженности показателей состояния ( сплайн-интерполяция ) Анализ процессов управления сложными ОТС показал , что особенно важными этапами являются оценка ( оценивание ) ситуации , прогнозирование её развития и принятие решения по ситуации . 
От полноты и достоверности оценивания ситуации существенным образом зависит точность прогноза её развития и обоснованность принимаемых решений . 
На основе данных моделей и данных о степени неопределённости ситуационных факторов формируется модель проблемной ситуации в виде одной из разновидностей графовых моделей . 
Прогнозирование развития ситуации и выработка управляющих воздействий по её разрешению Если из характеристики ситуации внешней среды PS 1 следует характер деятельности сил -- ХАРАКТЕР _ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 1 , и текущее состояние ситуации соответствует PS 1 , то характер текущей деятельности внешней среды соответствует ХАРАКТЕР _ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 1 . 
Исходные данные сравниваются с описательным уровнем МВПД . 
О событии можно лишь сказать , что оно произошло не позднее времени тф . 
M . 
Он может задаваться двумя способами : начальным и конечным значением времени ( [ t нач&#60 ; t кон ] ) , шириной интервала , при этом конечная точка временного окна определяется текущим моментом времени ( [ t нач , t тек ] ) . 
Неточность данных , содержащихся в информационных сообщениях , определяется коэффициентом достоверности . 
Достоверность определения элементов МВПД выражается коэффициентом достоверности , например : M . 
Неточность знаний определяет степень влияния ( степень важности ) того или иного антецедента на истинность утверждения консеквента . 
Пересчёт уровня достоверности получаемых выводов осуществляется по следующей схеме : Если КЗ = 0 , то антецедент не оказывает никакого влияния на целевое утверждение и не должен вносить неточность , следовательно , независимо от КД исходных данных КДУ = 1 . 
Если фиксировать КЗ = const и при этом будет возрастать КД , то КДУ тоже будет возрастать . 
Влияние КДУ антецедентов правила на ОКД выражается в снижении ОКД пропорционально величине 1 -- КДУ , т. е . 
чем больше неточность утверждений антецедентов , тем больше снижается ОКД . 
Когда ОКД = О , КДЗ тоже равен 0 . 
Фактическое время события C будем обозначать C . 
тф . 
Время ситуации определяется как время самого позднего входящего в неё события : Один из вариантов алгоритма топологической сортировки указан в [ 7 ] . 
Экспертом должны быть сформулированы правила определения такого соответствия на основании данных анализа хода процесса ( количества и характера отмеченных элементов ) . 
Предлагается технология тестирования , основанная на применении методов нечёткой алгебры , для учёта степени истинности предлагаемых вариантов ответов на тестовые задания . 
Степень формализации знаний по этим дисциплинам недостаточна для формулирования единственного абсолютно правильного ответа , а их контроль не может сводиться к проверке того , насколько хорошо помнит экзаменуемый отдельные факты , точные определения или конкретные формулы и правила их применения . 
j Следовательно , для автоматизированного тестирования знаний по недостаточно строго формализованным дисциплинам необходим принципиально иной подход к оцениванию правильности ответов на предъявляемые вопросы , чем , например , при проверке знаний правил дорожного движения . 
Шкала итогового оценивания результатов тестирования представляется нечётким множеством , каждый элемент которого -- это пара вида ( ( оценка ) ; ( функция принадлежности ) ) . 
В первой при использовании многозначной ( n 2 ) шкалы оценивания эксперты -- организаторы тестирования могут определить степень правдоподобия некоторых вариантов ответов&#60 ; formula&#62 ; , например , в виде ij Для каждого j - го задания&#60 ; formula&#62 ; сформулировано от 3 до 4 вариантов ответов&#60 ; formula&#62 ; , функции принадлежности которых приведены в столбцах 3 - 7 табл . 
Рассчитанные по мере Хемминга значения скалярных расстояний&#60 ; formula&#62 ; для ответов каждого тестируемого приведены в столбцах 2 - 5 табл . 
Таблица 1 . 
Для решения используется сочетание эвристических и генетических методов . 
Для уже существующей сети её модернизация и развитие могут потребовать перераспределения трафика между линиями связи с минимизацией затрат на обновляемое оборудование , т. е . 
актуальна вторая из рассмотренных задач . 
множество Y узлов ( вершин ) сети , N -- число узлов . 
Необходимо выбрать систему линий между узлами , в которой обеспечивается связь между каждой парой узлов ( непосредственная или через любые промежуточные узлы ) , в том числе при отказе одной из линий , и определить тип линий таким образом , чтобы общие затраты S на эксплуатацию построенной сети были минимальны при пропускной способности линий , достаточной для реализации заданного матрицей T трафика . 
Во-первых , это задачи синтеза одного варианта сети , т. е . 
варианта топологии и распределения трафика , с оценкой качества синтезированного варианта . 
ij K 16 ij k , l ) Синтез топологии сети В качестве примера на рис. k Для решения второй дополнительной задачи нужно располагать сведениями о том , в какие рёбра рассматриваемого запасного маршрута и из каких хорд был перенесён трафик ликвидируемых хорд . 
каркаса . 
2 2 и U Таким образом , синтез одного варианта топологии состоит из N 1 Такое указание обеспечивается тем , что значениями генов ( аллелями ) являются номера эвристик , выбираемых для выполнения очередного шага . 
N Результаты численных экспериментов ij В каждом варианте вычисления прекращались после выполнения E = 100000 оценок целевой функции . 
Следует отметить , что использование гибридного метода , совмещающего локальный и генетический поиск , позволило достичь меньших погрешностей в определении экстремума целевой функции . 
Рис. 3 . 
предоставление интегрированных Web - служб , благодаря которым можно быстро развёртывать портлеты . 
Конкретизируем рассматриваемую проблему . 
Файл конфигурации -- это файл настройки FPGA , который загружается в микросхему FPGA . 
Синтезатор Leonardo . 
Рассмотрим три подхода к решению поставленной задачи . 
При использовании подхода 1 необходимо выполнение требования 1 . 
Способ 1 сводится к использованию только синтезатора Leonardo , перепроектирование -- к синтезу схемы в Leonardo по исходному VHDL - описанию , при этом элементы памяти не перепроектируются -- объявляются при синтезе " чёрными ящиками " ( black box ) . 
Например , если алгоритмическое VHDL - описание представлено в стиле data flow [ 7 ] , то синтезатор Leonardo легко строит логическую схему . 
Достоинством такого подхода является то , что в некоторых ( примерно 20 % ) случаях удаётся получить логические схемы меньшей сложности . 
Если x = 1 , блок VLSI _ 1 должен перемножить числа a , b и выдать четырехразрядное число d = ( d 4 , d 3 , d 2 , d 1 ) ( a 2 , al ) &#215 ; ( b2,b1 ) = ( d4,d3,d2,d1 ) . 
Триггер DFF оказался реализованным с помощью процедуры DFFPC . 
Общее структурное описание проекта было затем промоделировано в ModelSim на тех же тестах , что и исходный проект . 
Подход 3 . 
Теперь проектировщику придётся провести отдельно реализацию процедур типа DFFPC структурными моделями с использованием собственных моделей триггеров БМК . 
Триггеры DFF объявляются чёрными ящиками с помощью атрибута noopt синтеза ; Рис. 1 . 
Неотъемлемой частью метода является семантический язык . 
Основной принцип использования языка состоит в следующем : Пример имеет демонстрационный характер и ориентирован на решение конструкторских и технологических задач ( расчет размерных цепей ) . 
При вставке объемлющее понятие должно передать во вставляемое понятие конкретные значения внешних параметров . 
В описании конструкторского понятия " размерная _ цепь " приведены два отношения . 
Рассмотрим теперь процессы конструирования . 
Они для краткости изображены треугольниками и должны иметь такой же вид , как и соответствующее узлу Базовая _ длина : размер поддерево , но при этом будут по-своему параметризованы . 
Понятие сборочная _ единица В результате аналитические методы анализа и синтеза потеряли свою эффективность -- сложность аналитического описания современных систем цифровой обработки сигналов , особенно если требуется учитывать влияние среды распространения сигнала или нелинейные эффекты ограничения и квантования , становится слишком высокой , а попытки ввести хотя бы небольшие упрощения в аналитическую модель негативно отражаются на её адекватности . 
Применение подобных пакетов моделирования позволяет существенно сократить затраты на разработку модели за счёт использования технологии визуального программирования . 
При массированном применении таких компонентов разработка модели с использованием универсального пакета имитационного моделирования может оказаться даже сложнее , чем полная разработка модели на универсальном компилирующем языке программирования типа Си , в то время как максимально возможное для данного типа ЭВМ быстродействие так и не будет достигнуто . 
При моделировании систем цифровой обработки сигналов необходимо установить и поддерживать заданные временные соотношения между компонентами модели , причём иногда необходимо выполнять динамическую пересинхронизацию . 
bool isTimeCoincide ( unsigned time Period , unsigned time ) В результате объекты имитационной модели перейдут в некорректные состояния . 
Для поддержки динамической синхронизации в объект « часы » должна быть добавлена соответствующая функция , определённая , например , следующим образом : В процессе отладки и верификации имитационной программной модели довольно часто возникает ситуация , когда для анализа требуется получить выборку сигнала из определённой точки программной модели или , наоборот , ввести в заданную точку модели некоторую внешнюю реализацию сигнала . 
Для этого необходимо определить шаблонный класс - для переменной некоторого типа T и определить в этом классе оператор преобразования типа к T & amp ; и оператор присваивания : Внешний вид главного окна управляющего интерфейса отладочных точек показан на рисунке . 
Действительно , « отладочная точка » не является простой переменной , и попытка трактовать содержимое памяти в месте расположения отладочной точки как число в некотором формате некорректна . 
Напротив , при слишком малом значении k искажения сигнала могут стать неприемлемыми . 
По оценкам специалистов ВНИИС использование данных имитационных моделей сократило время разработки более чем на порядок . 
Предоставление такой возможности и должно являться отличительной особенностью инструментария для инженеров . 
При этом наиболее узким местом является механизм планирования действий , поскольку применяемые в настоящее время методы не обладают свойством массового параллелизма -- « проклятие размерности » , не позволяющее решать задачи практической сложности . 
К результатам решения задачи предъявляются требования , задаваемые с помощью отношений -- логических функций ( предикатов ) , аргументами которых служат атрибуты предметов , например , БОЛЬШЕ ( требования к точности , установившиеся ошибки ) , где требования к точности и установившиеся ошибки -- имена соответствующих характеристик цели управления и САУ . 
При этом , если требования к искомому результату оказываются невыполненными , то должны быть предприняты меры по устранению несоответствия . 
Для задач , имеющих решение , отдельные нейроны выходного слоя кратковременно переходят в возбуждённое состояние , что запоминается в АИНС для последующего включения в план решения задачи . 
Нейроны третьего слоя соответствуют аксиомам теории решений T r / k , if . 
Требования к результатам задаются в виде совокупности отношений , которые должны стать истинными . 
Элементарные действия ( операции ) задаются процедурально в виде программных модулей , оформляемых прикладными программистами в форме библиотек динамической загрузки . 
4 . 
План решения задачи включает в себя следующие операции : « Преобразование модели объекта из формы Коши в форму « вход - по регулируемым переменным » , « Анализ непревышения числа возмущений над числом управлений » , « Анализ непревышения числа регулируемых переменных над числом управлений » , « Анализ отсутствия производных управлений в модели ОУ в форме « вход - Преобразование модели объекта из формы « вход - по регулируемым переменным в каноническую форму Коши » , « Формирование цели управления в виде интегрального критерия в форме 1 по регулируемым переменным на основе требований к точности » , « Преобразование цели управления в виде интегрального критерия из формы 1 к форме 2 по переменным состояния » , « Преобразование цели управления в виде интегрального критерия из формы 2 в форму 1 по переменным состояния и формирование расширенной модели объекта управления » , « Синтез статической модели управляющего устройства на основе цели управления в виде интегрального критерия в форме 1 » , « Формирование модели управляющего устройства в форме « вход - с учётом цели управления в виде интегрального критерия в форме 2 » , « Преобразование модели управляющего устройства из формы « вход - в форму Коши » , « Вычисление установившейся ошибки замкнутой САУ » , « Вычисление значения отношения « Выполняются требования к точности САУ » , « Вычисление частотных характеристик САУ » , « Вычисление значения отношения « Выполняются требования к частотным характеристикам САУ » . 
Векторная оптимизация в проектировании сложных изделий на примерах выбора вариантов реактивного двигателя Такая форма представления может послужить основой для построения альтернативных процедур численного решения задачи , она же позволяет получить аналитическое решение , если связи задачи разрешаются явно относительно входящих в них переменных . 
x a , x ) Влияние других критериев можно учесть , например , следующим образом : априори задать значения частных критериев&#60 ; formula&#62 ; ; в множестве X выделить подмножество Если они разрешимы все , то тогда ( 1 . 1 ) представляется двумя последовательно решаемыми задачами : найти Модель функционирования идеальных ВРД формируется на основе следующих положений : течения газов в воздухозаборнике , соплах -- одномерные установившиеся течения идеальных газов с постоянными теплоёмкостями ; в воздухозаборнике газ тормозится изоэнтропийно до нулевой скорости ; в соплах газ разгоняется изоэнтропийно до скорости , при которой на срезе сопла давление в струе равно атмосферному давлению ; в компрессорах газ сжимается , а в турбинах -- расширяется изоэнтропийно ; тепло к газу подводится при постоянном давлении ; массовый расход топлива пренебрежимо мал по сравнению с расходом газа , газовая постоянная при подводе тепла и смешении остаётся неизменной . 
Принимается , что в редуцированной задаче критерием является r , варьируемым параметром -- q ( см . следствие 5 , выражение s ) , независимыми переменными являются&#60 ; formula&#62 ; , так что При&#60 ; formula&#62 ; ( скорость набегающего потока велика ) возможны лишь варианты ПВРД . 
В этой задаче ТРД и ТРДД поставлены в неравные условия : расход газа через внутренний контур конечен и зафиксирован , тогда как суммарный расход газа через двигатель может варьироваться и быть сколь угодно большим , т. е . 
разнообразные варианты ТРДД сравниваются лишь с одним вариантом ТРД . 
Рассмотрены примеры табличных , диаграммных и формализованных моделей атак . 
степень формализуемости модели ; формализуемостью -- свойство , которое указывает на возможность использования математического аппарата при описании параметров модели ; Она включала в себя семь параметров , описание которых приведено ниже . 
В модели имеется возможность определить два значения параметра -- файлы и данные , находящиеся в процессе передачи в АС В ячейках , находящихся на пересечении строк и столбцов таблицы , указываются методы реализации информационных атак . 
Механизмы реализации информационных атак включают в себя методы и средства , с помощью которых нарушители проводят атаку . 
В настоящее время наибольшее распространение получила формализованная модель информационной атаки , разработанная Б. Шнайером [ 4 , 5 ] . 
Рассмотренная выше модель имеет несколько важных преимуществ : В качестве ещё одного примера формализованной модели информационной атаки можно привести модель , разработанную в Санкт-Петербургском институте информатики и автоматизации РАН ( СПИИ РАН ) [ 6 ] . 
7 . 
Модель СПИИ РАН также представляется в виде графовой структуры и может быть расширена путём добавления новых элементов в множества терминальных и нетерминальных символов , а также посредством расширения правил вывода . 
Поэтому усилия , которые будут направлены исследователями в области разработки моделей информационных атак , исключающих отмеченный выше недостаток , позволят осуществлять проектирование и разработку более эффективных комплексов средств защиты АС . 
Диаграмма модели информационной атаки Ф. Коен Предлагается двухэтапный нейронный алгоритм для решения задачи линейного программирования , который реализуется на трехслойной нейронной сети . 
Пусть некоторое предприятие может изготовлять n видов продукции , имея для этой цели в своём распоряжении m видов оборудования . 
Предложенный алгоритм для реализации задачи ( 1 ) - ( 2 ) на НС отличается от них тем , что задача решается в два этапа . 
Заключение где T Целью рассматриваемых построений является минимизация времени обслуживания . 
Рассмотрение конкретных применений не коснулось пока мощного пласта приложений в области решения информационных задач , конкретно -- задач обработки баз данных ( БД ) . 
Однако доступ к БД транспортного обслуживания является строго последовательным . 
Принцип работы БД с циркулирующей информацией Эти сложности обусловлены : Разбитая на сегменты БД предлагает встречный обмен , встречное предложение своих сегментов рабочим станциям , реализуя различные дисциплины таких предложений . 
На это время он вправе отключить себя от системы циркуляции БД , дополнительно загружающей ( « тормозящей » ) компьютер . 
0 Однако это может касаться лишь той стадии обслуживания запроса , при которой происходит непосредственное обращение к памяти , занимаемой сегментом , так как обработка запроса после такого обращения к памяти может быть продолжена и закончена одновременно с ротацией . 
0 4 ( см . четвёртую сторону обложки ) . 
А именно , сервер в интервале обмена забирает , возможно , изменённый сегмент БД и сообщает ему новый . 
В то же время сегодня мы не можем с уверенностью опровергнуть сомнения в том , что применительно к БД удастся достичь полной независимости таких уровней . 
Например , можно надеяться на то , что встречное движение информации в вычислительной сети способно сократить длину очереди к билетным кассам на поезда дальнего следования . 
База данных с циркуляцией запросов - Не в последнюю очередь выбор именно этих направлений обусловлен тем , что подобного рода сочинений выходит крайне ( слишком ) много , в этой области занято много людей , а труд их малоквалифицирован , механичен , тяжел и рутинен . 
Сюжеты , автоматизации создания которых посвящена настоящая работа , сводимы к множеству более или менее независимых эпизодов , где кто-то с кем-то встречается . 
Рассмотрим теперь структуры , описывающие объекты , из которых складывается наше произведение . 
Встреча . 
В основе этого механизма порождения текстов лежит следующая гипотеза : Линейная схема 5 ) множество принадлежащих ему предметов ; &#60 ; g y Таким образом , наш сюжет представляет собой множество простых путей , ведущих из вершин&#60 ; formula&#62 ; в вершину x . 
7 ) Помимо этого в тексте шаблона используются различного рода маркёры , указывающие на необходимость подстановки конкретных значений параметров встречи -- имён персонажей , их характеристик , локусов , предметов и т. п . 
Словарь нужен для извлечения слов , согласованных по падежу , числу , роду и т. п . 
А что дальше было ? 
Переходы во времени . 
Тёмный лес шумел кругом . 
Описание эпизода может быть отнесено к управляющим словарям , однако его структура полностью описывает встречу с сюжетной точки зрения . 
Доопределение заключается в случайной выборке необходимых параметров из соответствующих структур . 
Если словарь мексиканско-бразильского сериала формируется на основе словаря сказок путём прямой замены Ивана - на очередного Луиса - а поиск Царевны - на поиск утерянного младенца , то с детективами всё не так просто . 
С целью поисков в детективе просто . 
В приведённом ниже фрагменте подчёркнутым шрифтом обозначена справочная ( отладочная ) информация , а зачеркнут рудимент сказочной базы данных . 
1 *** Радостно было на душе . 
Долго можно было бы рассказывать о похождениях Несчастной Розы . 
Ровно в полдень видит Гильермо Капетильо -- сидит умная Донна Изаура . 
При этом не участвующий ни в каких обменах предмет ex вообще исключён . 
episode ( " Шерлок Холмс " " профессор Мориарти " " + - " " BA " " улика " " признание в преступлении " ) В парке в этот день было мало посетителей . 
Утром стояла тишина . 
Долго ли , коротко ли ... Получил Шерлок Холмс от профессора Мориарти признание в преступлении . 
Основными проблемами генерации текстов являются , во-первых , проблемы методологического характера ( имеются в виду возможные замечания со стороны филологов / лингвистов вообще и литературоведов в частности ) , а во-вторых , -- отсутствие автоматической генерации самих шаблонов - Граф возможных обменов Модели и методы , обеспечивающие эти оценки , должны быть достаточно унифицированными , чтобы обеспечить признание результатов оценки различными экспертами , а также возможность их импорта и экспорта в другие системы дистанционного обучения ( СДО ) . 
различные процедуры оценивания , в диапазоне от сопоставления полученного решения с предопределённым шаблоном до нестандартных процедур , изменяющих состояние модели контрольного задания и доопределяющих сценарий контроля в контексте полученного решения ; Данное отличие позволяет рассматривать стандартный набор форм и функций контроля как действующий « по умолчанию » и расширяемый в рамках предопределённого набора правил , что обеспечивает совместимость расширений и возможность их повторного использования . 
1 , б контурами группировки с соответствующими римскими цифрами . 
интерфейса маршрутизации теста . 
В случае соответствия введённых данных условиям проверки ответы упаковываются в единый массив и отсылаются на сервер . 
В этой модели рутинная фаза валидации выполняется на компьютере клиента , в то время как анализ содержания и оценку правильности ответа или вычисление общей оценки теста реализует локальный или удалённый сервис постобработки ( табл . 2 ) . 
Flag -- флаг простановки оценки . 
Пример заимствован из программы ДО « Основы промышленной электроники » , реализованной в СДО ГИПЕРТЕСТ . 
выделение подстроки S исходного выражения , к которому применяется аксиома ; Тогда искомая подстрока исходного выражения есть ( cosx+ sinx ) 2 а подстановки -- это a = cosx , b = sinx . 
Создание сайтов из подобных модулей под силу даже не очень опытным преподавателям и иногда используется в качестве практических работ для подготовленных студентов . 
Пример диаграммы верхнего уровня функциональной модели инновационного образования в АУиП Но так ли это ? 
Приступая к рассмотрению нашего понимания термина « информация » , будем исходить из определения , приведённого в Федеральном законе об информации , информатизации и защите информации [ 5 ] . 
А если нет , то почему ? 
Эти сведения могут содержать или не содержать какую-либо новизну применительно к тем или иным представлениям человека , а также быть или не быть ему полезными для решения стоящих перед ним задач . 
Они расширяют и усиливают информационно-телекоммуникационные возможности человека , который , в отличие от автомата , как уже подчеркивалось , способен осмысливать получаемые сигналы . 
Такой подход правомерен , но только для сообщений , сигналы - которых рассматриваются независимо от ранее поступивших . 
Принимая и воплощая в жизнь то или иное решение , мы исходим из имеющихся знаний и возможностей по их применению . 
Целью оптимизации является определение силового каркаса передней части кузова . 
В случае , если передок слишком слабый , энергия удара не поглощается полностью и в заключительной фазе удара будут высокие нагрузки на салон . 
Определяется область пространства , в которой разрешено размещать силовые элементы каркаса кузова . 
Данный график показывает уменьшение жизненного пространства и , соответственно , деформацию салона . 
В случае решёточной модели создаётся грубая модель , которая даёт возможность делать оценку целевой функции . 
В отличие от алгоритма , приведённого в работе [ 6 ] , предполагается использование алгоритма комбинирования эвристик . 
Свободные узлы располагаются в допустимой области и не привязаны ни к чему . 
Изменяя тип команды и её параметры , можно изменять структуру и параметры элементов . 
Если кузов формируется из балок , то можно выделить 11 основных команд : Add Beam E1 F -- Добавить балку к первому концу балки E 1 и к свободному узлу F ; Существующая система команд обеспечивает добавление элементов к узлам , которые связаны с кузовом автомобиля либо непосредственно , либо через другие балки , т. е . 
нет балок , висящих в воздухе . 
Исходя из сечений балок и свойств материала ( рис. 5 ) , рассчитывается масса каждой балки . 
чем больше различаются структуры , тем значение функции больше нуля . 
Предполагается следующая эвристика : чем больше энергии в ходе удара будет поглощено элементом , тем лучше . 
Цикл j по элементам структуры хромосомы P . 
Результат : изменённая хромосома P . 
С этой хромосомой происходит операция классического кроссовера . 
Результаты эксперимента Deme -- алгоритм поддерживает много независимых популяций ; Требуется построить октаэдр , для которого заданы координаты вершин и параметры рёбер . 
Разобьём допустимую область так , чтобы на каждую сторону параллелепипеда приходилось по 10 узлов . 
Важно , что расчёт целевой функции происходил только для новых особей , которые отличаются от всех предыдущих . 
7 ( см . третью сторону обложки ) показаны усреднённые графики процесса оптимизации для 10 испытаний . 
Тем не менее , среднее число вызовов функции у него минимальное . 
Рис. 1 . 
Алгоритмизация слабоформализованных задач оптимального выбора на основе рандомизированных процедур поискового типа Отсутствие аналитических формулировок целевых функций и ограничений осложняет идентификацию свойств моделей на априорном уровне , что приводит к необходимости рассмотрения слабоформализованных задач оптимизации . 
Рандомизированные алгоритмы позволяли находить оптимальные решения в ситуациях , когда стандартные процедуры поисковой оптимизации оказывались неработоспособными из-за останова в зонах оврагов и локальных экстремумов . 
Указаны недостаточность интеллектуального уровня традиционных информационно-поисковых систем и пути повышения его с использованием приёмов искусственного интеллекта , одним из которых является онтологический подход к семантическому аннотированию информационных ресурсов . 
В итоге результатом работы поисковых систем являются десятки , сотни тысяч ссылок , большинство из которых указывают на документы , не относящиеся к делу , что затрудняет восприятие и выбор полезной информации . 
В философском смысле можно ссылаться на онтологию как на определённую систему категорий , являющихся следствием определённого взгляда на мир » . 
Неформально онтология представляет собой некоторое описание взгляда на мир применительно к конкретной области интересов . 
Среди систем , основанных на онтологии , есть общие , охватывающие несколько областей , а также специализированные , относящиеся к конкретным предметным областям . 
На настоящий момент разработано более десятка онтологий для описания организаций , направлений исследований , процессов , личностей , продуктов производства и т. д . 
Для реализации поиска в рамках&#60 ; formula&#62 ; используется Ontocrawler , а функции интерфейса выполняет программа Ontobroker со своим внутренним языком запросов . 
Онтологическая поисковая система Jewel предназначена для интеллектуального информационного поиска в Интернет / интранет - 12 ] . 
На этапе формирования образа релевантного документа из запроса пользователя выделяются значимые слова и термины предметной области , которые используются для формирования поискового образа с применением эвристических правил и вывода на онтологии . 
Такая проверка основывается на выделении ключевых слов из таких частей документа , как заголовки , аннотации , ссылки и тела документа . 
Онтология играет важную роль в организации семантического поиска информационных ресурсов Интернет . 
Для описания онтологии применяются также языки и модели , предназначенные для структурной и семантической разметки Web - документов . 
В этом случае язык онтологии определяется как расширение RDF , что позволяет использовать существующие приложения и инструментальные средства , базирующиеся на RDF . 
мастера декоративно-прикладного искусства , Все традиции когда-то возникают впервые . 
В эти годы велись активные поиски орнаментально-декоративного стиля и технологии луховицкой росписи . 
Полный состав добавок , главный компонент которых -- жёлтый бриллиантовый индикатор , до сих пор держится в секрете . 
В последние годы наметилась тенденция развития стиля росписи в сторону ещё большей декоративности . 
И тем не менее очевидно , что в Луховицах сложились свой декоративно-орнаментальный стиль и технология росписи по дереву . 
После этого были освоены кугиклы , пыжатки , дудки . 
В этом смысле больше подходят ель или клён . 
Внутренний объём инструмента играет важную роль . 
Исходя из ширины бревна и учитывая , что расстояние между струнами в зависимости от манеры игры и толщины пальцев музыканта должно быть не менее 17 мм ( я делаю 18 мм ) , определяем количество струн , умещающихся на этой ширине , -- диапазон инструмента . 
Для наших гуслей хватает двух пружин , а если гусли шире , можно поставить три ( фото 4 ) . 
Это верхняя часть инструмента , которая наклеивается на " корыто " сверху и влияет на громкость и тембр гуслей . 
Где сделать резонатор в деке , определить несложно -- приклеив деку , мы начинаем её простукивать сверху : там , где наиболее низкий , глухой звук , и нужно делать резонатор . 
В Новгородской и Псковской областях , например , музыкантам хватает и шести струн , чтобы исполнить весь местный репертуар . 
Это дощечки , в которых проделываются отверстия для крепления металлического стержня . 
Наши предки не делали ничего лишнего . 
Приехали учёные из Тобольска , Тюмени , Ижевска , музейные работники , мастера - Свои первые работы девушки взяли домой , чтобы показать бабушкам , мамам , подругам , а кто-то -- чтобы закончить начатую работу . 
Вслед за 90-летием Саратовская государственная консерватория им. Л. В. Собинова готовится отметить ещё одну большую дату . 
Ведущий педагог кафедры , старший преподаватель И. Л. Егорова , руководит фольклорным ансамблем " Благодать " , лауреатом Всероссийского конкурса . 
С давних пор естественным образом некоторые интонационные и фонетические особенности речи переходили из одного говора в другой , создавая неповторимый , легко узнаваемый " певучий " саратовский диалект . 
Я вспоминаю пение своей бабушки Марии Васильевны Пуговкиной , 1907 г. р. , уроженки села Изнаир Екатериновского района Саратовской области . 
Нельзя не учесть влияние жанров песен позднего происхождения на манеру исполнения и формирование саратовского стиля . 
Подтверждение тому -- саратовские частушки и припевки в исполнении Руслановой : " Весной Волга разольётся " " Пересохни , Волга - Сирота я без привету " . 
Кстати , знаменита на всю страну эта река тем , что на ней в XVI в . 
была построена первая в России бумажная мельница , и с тех пор Ивантеевка вошла в историю отечественного книгопечатания . 
Настоящий восторг у участников и членов жюри вызвали импровизированные сценки из свадебного обряда . 
Рассказываю , что на свадьбе без обрядового хлеба не обойтись . 
Ведь есть некоторые загадочные блюда . 
Главное украшение стола -- коровай . 
Выносили их подруги невесты или деверь ( брат невесты ) . 
Дружка обычно делит курник на две половины , одну раздаёт родне жениха , другую -- родне невесты , а все фигурки - девушкам , подружкам невесты . 
Да и новое для себя я здесь кое-что увидела . 
например , маленькие " разгонки " -- миниатюрные овощи из солёного теста . 
Если б только нашлась школа , которой это было нужно ... Затем добавить остальную муку , соду и быстро размешать до однородной массы . 
Третий слой фарша . 
С. Но Николай уже тогда разглядел на этих одиннадцати сотках неудобий и весёленький домок , и мастерскую , хозпостройки , баньку , огород и даже альпийскую горку , которую он ещё не построил , но собирается возвести в самом центре своей усадьбы . 
Дел не убавлялось с каждым годом , а прибавлялось . 
Заказы на деревянную резьбу приходят уже и из других регионов . 
Всю жизнь я искал себе занятие по душе и наконец - нашёл , -- сказал о своём увлечении Николай . 
Здесь работники образования , культуры , искусства бессильны . 
Добиться желаемого возможно через обычные выразительные средства хореографии -- пластику , сюжетный рисунок танца , музыкальный аккомпанемент , костюм , при условии , что эти средства будут соответствовать бытовой действительности . 
Сегодня в гостях у " НТ " Елена Юрьевна СМИРНОВА -- руководитель ансамбля фольклорного танца " КАРУСЕЛЬ " посёлка Караваево Костромского района Костромской области . 
Этим определяются свой колорит " Карусели " , своя отличительная черта . 
Представители официальной хореографической школы народного танца по-прежнему не желают признавать " Карусель " , хотя и говорят о ней много добрых слов . 
Вот здесь мы и столкнулись с трудностями , ведь танцевали только " обще " русские , украинские , белорусские танцы , а костромских танцев я совсем не знала . 
История одного песенного сюжета Он стремится не только изучить народную поэтику , но и освоить её творчески , пытаясь овладеть её приёмами . 
Подтверждение тому , что Астрахань была взята именно таким образом , можно найти у историка С. М. Соловьева , который пишет , что в городе задолго до штурма " уже работали разинские посланцы " . 
Подле него была дочь одного персидского хана , которую он с братом похитил из родительского дома во время своих набегов на Кавказ . 
Как на лодке гребцы удалые , С глупых лет меня ты воспоила , Уже первая строчка этого пушкинского стихотворения дословно повторяет первый стих зачина многих народных песен : " Как по Волге - по широкой " . 
Получилось широко , раздольно , свободно , но вместе с тем чувствуется " пиитический ужас " от жестокости " бессмысленной и беспощадной " , как несколько позже напишет Пушкин о русском бунте . 
Творчество Садовникова приходится на 70 - годы XIX столетия -- время наиболее активной деятельности " Народной воли " . 
Тогда , услышав , что его обвиняют в том , с чем он сам боролся , Разин находит единственный способ сохранить своё влияние и авторитет . 
Здесь почти нет традиционных " постоянных " эпитетов ( кроме " буйной головы " и " матушки - Недаром , чтобы подчеркнуть народную мощь Октябрьской революции , рассказ о ней -- во время чтения поэмы " Хорошо " -- он пел на мотив " Из-за острова на стрежень " , как бы сопоставляя Волгу с Невой и разинских казаков с кронштадтцами . А княжна , склонивши очи , Соловей , соловей , пташечка , Эта статья -- рецензия на сборник стихов заслуженного работника культуры России Федирко Бориса Васильевича ( " Стихотворения " , Краснодар " Советская Кубань " , 2002 ) . Природа щедро наделила этого парня баритоном редкой тембральной красоты , а душу -- той утончённой музыкальностью , которые в совокупности с человеческой порядочностью предвещали в будущем появление на певческом небосклоне России исполнителя крупного масштаба . Лист берёзы , сорвавшись , кружился . Радует , что в сборнике собрана поэзия , проникаясь которой , сам начинаешь искренне сопереживать с автором . Русь родная , вздохнуть ! Золотые нивы , Всё мне мило в родной стороне : Так он годами упорно штудировал русскую и зарубежную художественную классику , внимательно вчитываясь в поэтические и научные трактаты поэтов и философов Древней Греции , Италии , Франции , Китая , Японии , Ближнего Востока ... Мужи , великие мужи ! Серебрятся ивы Не в первый раз передо мной Есть у нас удилища африканские , Он страстный любитель рыбной ловли , посвящающий ей многие часы и дни своей жизни , для него рыбалка -- это ещё и благоприятнейшее время скрупулёзной работы над словом . Может , бедная цапля , ты чем-то больна ? В глубине речной . Я на лодке под камыш . Листвою палая земля ... Пусть не покажется , что всё опубликованное в сборнике поэзии Б. Федирко -- это дань его спокойному созерцанию картин природы . Мама почивает . Так рассуждает Борис Васильевич в дневниковых записях " Книги скорби " , которая ещё ждёт своей достойной оценки в печати . Многочисленные , порой потрясающие воображение стихи Б. Федирко о судьбе матери и памяти о ней -- это наглядный пример всем нам , как надо чтить мать при жизни и после смерти . Сколько в этих " Записках " живых картин , образов , исторических познаний от посещений автором Третьяковской картинной галереи , могил великих людей на Новодевичьем кладбище , Звёздного городка космонавтов , десятков других достопримечательностей больших и малых городов страны ! Б. Ф. Фидирко . Да ещё в команду сил зла помимо традиционных персонажей типа леших , вурдалаков , упырей включили фашистов , каратистов , девиц лёгкого поведения , супермена Рембо , шпионов ниндзя и даже лидера мирового терроризма Усаму бен Ладена . А ведь ребёнок , попадая в сказочный " Сетуньский городок " , доверяет сказке . Книга снабжена методическими рекомендациями и фактическим материалом . М. : МГУК , 2003 . Охвачены все группы чувашей : верховых , низовых , приуральских , оренбургских и др. Книга иллюстрирована цветными фотографиями экспедиционных и студийных съёмок , а также музейных архивов . 96_с . -- ( Б-ка журнала " Воспитание школьников " ) Методическое пособие . Грушко Е. А. , Медведев Ю. М. Энциклопедия русских песен . Сборник представляет краткую хронологию Виноградовских Чтений , теоретические исследования традиционного детского фольклора , а также авторские программы по фольклору различных областей России . И теперь ежегодно 30_ноября есть повод принимать поздравления тем , кто всегда радует других , забывая о своих выходных . Кстати , именно Эльмар стал его инициатором . Но нет , вот уже небесные купания остались позади , и день Яна - Купала с гармонью , под песни , как колесо , покатился с горы ... Даже роса в этот день считалась лечебной : избавит от любых болячек на лице . Люди собирались в круг , очерченный вокруг папоротника рябиновой веткой ( от нечисти ) , брались за руки и смотрели , ожидая , когда появится почка , которая будет прямо на глазах у всех расти и ... бах ! -- взорвётся . Прошла весёлая викторина на тему дня . Побольше бы примеров такого семейного единения и сохранения народных традиций -- трудовых , бытовых , праздничных . Для нас -- это праздник молодых тружеников земли , находящихся в поре расцвета жизни , ищущих пару . А вдруг ? . . Но подобные мысли высказывают и другие специалисты , например , Вячеслав Зайцев , сетующий на редкость попыток наших модельеров использовать народные элементы в современной одежде . Поэтому есть смысл открыть в журнале постоянную рубрику , скажем " Народный костюм и современность " , в которой из номера в номер фиксировать и осмысливать примеры возрождения народной одежды , её органичного вхождения в современную жизнь . У нас собрались мастерицы , прошедшие курсы лоскутного шитья , которые умеют и хотят шить современную одежду в народном стиле , отталкиваясь от русской традиции . Всё собираем из полосочек , нашивая одну на другую . Понимаете , мы хотим , чтобы русские женщины не просто покупали одежду , но вспомнили , чем занимались их бабушки , мечтаем , чтобы уже забываемое рукоделие стало для нас не трудом , от которого спасает поход в бутик , а отдыхом , праздником . Точно так же " просыпаются " и молодые мамы , которые приходят в клуб , чтобы научиться шить что-то для себя или своих детей . И они уже не хотят надевать то , что носили их бабушки . Даже разрезав одну и ту же ткань на полоски и сшив её под разными углами , мы создаём как бы новую ткань . А с изнанки я кладу ватинчик и простегиваю . Как будто у нас больше некому представить честь России ... А почему бы вам не организовать продажу ваших вещей у нас , за Уралом ? А сочетание даёт нечто новое . Может быть , на предприятиях , выживших после перестройки , что-то и сохранилось . Это мы и планируем делать . Уникальную возможность овладения правилами этикета , принятого во всём цивилизованном мире , познания истории и традиций художественной культуры своего Отечества и истоков творческого наследия его народов представляет разработанная коллективом павильона программа " Этикет и культура народов России " для учащихся школ и средних специальных учебных заведений . Да и детки были маленькие : 1 - 5 класс . С одним ребёнком изготавливаем детальки корзиночки и обуви из соломки ( рис. 1 ) . Ствол берёзы мы чаще делаем из чеснока , а вот листва может быть из самого разного материала : целого блока клеёной соломки , напоминающей косы плакучей берёзы ( рис. 3 ) ; округлых блоков соломки , надетых на веточки ( рис. 4 ) ; соцветий метёлочек травы , приклеенных к веткам ( рис. 5 ) ; крупных листьев из соломки на фоне белых веток ( рис. 6 ) . Так режем всю соломку с торца и получаем как бы щёточку ( рис. 11 а ) . Затем щёточку мелко нарезаем поперёк ( рис. 116 ) , держа руки как можно ниже над столом , чтобы крошка не разлетелась . Мы также используем разнообразные травы , так как каждая травинка имеет свой оттенок . Первоначальный цилиндрик ( рис. 12 а ) заканчивается как бы иголочкой ( рис. 12 б ) . Таким жалом удобно рисовать на соломке ( глаза , узор на одежде ... ) Если свет падает на длинные лепестки , значит , они более светлые , чем задний план . Книга Бытия Жёлтый цвет -- гимн животворящей силе солнца , началу всего живого на земле . Совместная работа интересна для каждого по-своему и является идеальным сочетанием учёбы и творчества . С него свешивается руно овцы , внутри же него помещается овечий жир , внутри него -- зерно Бога полей и вино , внутри него -- бык и овца , внутри него помещаются долгие годы жизни и потомства " . Наше государство -- не исключение , тем более , что в недавнем прошлом национальная самобытность наших народов заменялась вненациональными псевдо-культурными клише . Само наличие классики в репертуаре не является , конечно , свидетельством приверженности любительских театров к отечественным традициям , ведь любое произведение можно интерпретировать по-своему , игнорируя или искажая его содержание ( что нередко происходит в профессиональных театрах ) . Театральный коллектив " Ковчег " воскресной школы Рождества Богородицы Свято-Пафнутьева Боровского монастыря ( Калужская область ) поставил " драматическую историю " по рассказу Л. Толстого " Алёша Горшок " . Коллектив этот обладает огромным потенциалом , фантастической самоотдачей и приверженностью к экспериментам , что явно показала их сценическая фантазия по поэме Гоголя " Мёртвые души " . Руководитель " Перемены " Е. Г. Пыльская не в первый раз привозит на фестиваль своих разновозрастных артистов . Будем надеяться , что фестиваль ожидает долгая жизнь . Клепиковский район , г. Спас-Клепики , ул. Московская , д . 23 . Ещё небогат был репертуар , не было единого стиля в костюмах , но уже прозвучал свой , не похожий на другие , голос . С 1995 г. на базе детской музыкальной школы Дивногорска открыто фольклорное отделение , где на сегодняшний день обучается 45 человек . И жюри , и зрители были поражены тем , что дети пели без нот и при этом безукоризненно выводили сложные традиционные " коленца " . Музей - Целая стена отведена под образцы домовой резьбы , традиционной для Рязанской области . Возможно , когда ребята освоят этот новый для себя вид резьбы и начнут вырезать фигуры знаменитых людей , музей деревянных фигур в Спас-Клепиках прославится на весь мир , как музей восковых фигур мадам Тюссо в Лондоне . Сущность дифовки в том , что от ударов молотка материал сплющивается и становится тоньше , при этом он вытягивается и стремится увеличить свою площадь на обрабатываемом участке . Например , для обработки сферических поверхностей применяли стойку с шаровидной рабочей головкой . Простые детали выколачиваются на моделях , изготовленных из цемента . Самой простой практической работой может быть выколотка чашечки для деревянного подсвечника -- деталь , повышающая пожарную безопасность . Кроме того , при глубокой вытяжке наносим удары не только по центру заготовки , но и по краям , чтобы вытягивать весь металл равномерно . Окончательно правим кромку маленьким молоточком , надев заготовку сверху на тот же шаблон . ОТ КУБКА ДО РЫЦАРСКОГО ШЛЕМА Сначала шов слегка уплотняем молоточком , затем прочеканиваем на нём замок -- бороздку , называемую " зигом " , которая будет препятствовать расхождению шва при дальнейшем его уплотнении . По мере того , как будет опускаться дно блюда или подноса , на верхней плоскости заготовки могут образовываться гофры ( складки ) . Принцип выколотки пустотелых изделий , таких , как кувшины , кубки , кофейники , рассмотрим на упрощённом примере -- на браслете . По благословлению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Алексия II Международным славянским культурным центром КУЛЬТУРНЫМ с 26_ноября по 6_декабря_2004_года проводится 17-я Славянская книжная выставка - Торжество православия " Он рассказал о том , как находить , заготавливать и хранить берёсту , какие инструменты необходимы для работы и как можно сделать настоящий берестяной туесок . УРОК 2 . Вырезаем резцом ( не ножницами ) все ненужные детали , следя за тем , чтобы не вырезать но ошибке элементы рисунка . Для этого на трафарет наносим такие же серединные линии . Ещё один маленький секрет : у листа берёсты чешуйки расположены горизонтально , поэтому первый надрез должен быть вертикальным , тогда берёста не будет " расползаться " ( фото 7 ) . Однако в старожильческом обряде более значительна роль величальных и корильных песен , оформляющих линию территориального перехода невесты и контактов двух семей . Могли начинать и с таких слов : " Мы пришли к вам не столы столовать , не пиры пировать , а вашу дочь ( имя ) сватать . На богатой свадьбе калым мог доходить до 100 - 120 рублей , при этом выряжали также несколько вёдер водки . Удовлетворившись результатами " двороглядья " , родители назначали день " пропоек " , на которые приглашали родню и подруг невесты . ВАРКА ПИВА Кто вышивал угольнички , кто ткал половики , кто шил шторы и кто настольники . На вечеринки чуть позже или вместе с женихом приезжали парни , привозили с собой гармонь для плясок . За несколько дней до свадьбы жених катал на лошадях всех участников вечеринок . Жених побогаче вместе с веником отдавал подругам мыло , пудру , румяна для невесты . Девушки , усадив невесту среди горницы на стул , вставали около неё полукругом и начинали петь прощальные песни . Чаще всего этот обряд совершался вечером в предсвадебный день , хотя в некоторых районах зафиксировано его проведение утром в день венца . Смысл этих действий был таков : водка в посудине должна быть израсходована полностью , чтобы жизнь новобрачных была полной чашей ; подруги невесты должны быть в бане " весёленькими и красненькими " , чтобы жизнь новобрачных была весела и " красна " . 3 . ГОСТЕЙ СОЗЫВАЮТ Поздно вечером подруги собирались у невесты для завивки ей волос , чтобы подготовить причёску к венцу . Косу заплетали незамысловатее , на ленточках старались навязать побольше узлов , чтобы крёстная жениха не могла расплести косу самостоятельно , а просила бы девок ей помочь . Сбруи лошадей украшали колокольцами , бумажными цветами , лентами ; кошевы покрывали домоткаными коврами . Каждая из сторон пыталась высмеять другую , подбирая более едкую песню , в которой достоинства " своих " противопоставлялись недостаткам " чужих " . По народному обычаю требуется , чтобы невеста ехала к венцу обязательно в шубе и в шали , привезённых женихом . Если крёстный был бойкий , то разгонял девок плетью . Косу сплетут из сена , положат на тарелку и продают . Крестный жениха клал деньги , но женихова крёстная , не поддаваясь уговорам , начинала расплетать косу . Тогда ничего не подозревавшему жениху приходилось платить двойной выкуп -- за мнимую невесту и за настоящую . И только когда они оставались довольны , жениха пропускали к невесте за стол . БЛАГОСЛОВЕНИЕ МОЛОДЫХ Поверенный невесты брал её за руку , провожал до ходка или кошевы . Дружка скакал на лошади в дом жениха и объявлял об этом событии своими приговорами . Глухоню заносили в дом , и всё приданое раскладывали и развертывали , развешивали в комнате . Только до порога дошли , опять кричат : " Ставь четверть " . На пути к венцу , согласно поверьям , злые пожелания имеют особую силу , молодые доступны влиянию злых сил и колдовства . Все присутствующие брались за руки , и дружка вёл всех в дом , стараясь , чтобы цепь не прервалась при входе . Затем ей делили косу на две половины и заплетали две косы . Повивали " обмолаживали " молодую во время столованья . Тут какие вздумают песни поют " ( из рассказа М. С. Капустиной ( 1917 г. р. ) , д . Новоалександровка Казанского района ) . Во время столования дружка просил родителей благословить молодых идти на подклет . За правильностью выполнения " подклета " особенно следила сваха . Свахе преподносили чару вина и подарки . Ворота мазали дёгтем и вывешивали на них дырявый горшок . Затем молодого сажали на стул или скамью , а молодухе подавали гребень и заставляли её чесать мужу волосы , однако гости старались помешать ей -- взъерошить , спутать волосы , за что она всех целовала . Обычно подарок состоял из платка и кусочка мыла . Тюрички -- катушки из-под ниток . Зашедший с улицы в антикварный магазин случайный прохожий оказывается в довольно странном мире вещей . Таким образом , данные предметы , не будучи физически перемещаемы через национальные границы , с течением времени оказались в другом обществе [ 1 ] . Биография антиквариата . Разрушение стилистического единства происходит вследствие того , что в культуре начинают присутствовать одновременно различные стили ( рококо , классицизм , ампир и т. п . ) , появляется возможность их выбора и комбинации . Течение времени , смена художественных стилей и наступление исторических событий создают ситуацию разрыва значений . Заканчивается эпоха , появляются новые художественные течения , проходит мода на мебель или одежду , умирает их знаменитый владелец или автор , появляются новые достижения технического прогресса , иначе говоря , нарушается стилистическое единство . Антикваризация в советском обществе Изъятая , согласно " Постановлению о разрешении местным советам реквизировать мебель в частных квартирах нетрудовых элементов и частных конторах для нужд советских учреждений " , годная к употреблению мебель рассматривается утилитарно . Эти предметы адекватно вписываются в эклектичную стилистику быта 1930 - 1940-х годов . Старинные громоздкие комоды , секретеры , диваны и картины заменяются новой современной мебелью и другими предметами интерьера . Люди Я своими руками , когда появилась возможность купить этот сервантик , кресло - кроватку и диванчик этот маленький в сторону откидывался . Поэтому можно предположить , что в это время в массовом сознании они окончательно теряют первый контекст использования и переходят к следующим биографическим этапам -- этапу девальвации и этапу нового использования или новой ценности . И я приобретала " . Так , финский социолог Йохан Бекман полагает , что классовое расслоение согласно рыночной позиции и экономическому капиталу привело к резкой дифференциации не только доходов , но и стилей жизни [ 20 ] . С другой стороны , дореволюционные вещи рассматривались в качестве пережитка прошлого , элемента чуждого быта , враждебного сознания , с которым необходимо бороться . Первый этап связан с выходом первых декретов советской власти и ограничивается 1920-ми годами . С другой стороны , дореволюционные вещи используются утилитарно " для нужд советских учреждений " , перераспределяются среди советских служащих и нуждающихся рабочих , продаются за границу . В_1934_году прекращается деятельность Комиссии по сохранению культурных ценностей , признанной " слишком узкой , аполитичной и не имеющей общественного уклона " , а её сотрудники названы " маленькой кучкой любителей красоты и древностей , чуждой марксистской идеологии " [ 25 ] . При этом происходит усиление государственного регулирования правил владения негосударственной собственностью . Оно освобождается от идеологической нагрузки . Подводя итоги " биографии антиквариата " и определившей эту биографию истории взаимоотношений между обществом ( социальными трансформациями ) и государством ( изменением государственной политики относительно " старых вещей " ) , можно вспомнить Марселя Мосса и его идею о том , что в процессе обмена вещами происходит и менее заметный , но не менее значимый обмен свойствами между людьми и вещами : вещи обретают статус и значимость людей , а люди -- статус вещей [ 30 ] . Предметом рецензии являются сразу две книги , каждая из которых - результат тридцатилетнего исследования , научного обобщения и профессионального поэтического перевода японской поэзии жанра танка . В книгу включены иллюстрации гравюр , которые были изданы в Японии в конце 19 в . , но которые ранее никогда не публиковались в русских и во многих европейских изданиях по искусству . Рецензируемые книги , безусловно , способствуют расширению наших представлений об истоках культурной и литературной традиции , разговорного японского языка , а также дальнейшему исследованию японской поэтики и эстетики культуры Японии . Ответ на этот вопрос уже более 10 лет пытаются дать многие исследователи и все - по-разному , в соответствии со своими политическими пристрастиями и идеологическими воззрениями . При этом Ж. Батмунх высоко оценивает воспоминания и записки о Цеденбале Е. И. Чазова , книгу Ш. Г. Надирова " Цеденбал . 1984_год " ( М. 1994 ) , ссылается на беседы с Горбачевым , Чебриковым , Русаковым , А. Филатовой ( супруга Ю. Цеденбала ) . В годы плановых пятилеток , пишет Ж. Батмунх , постоянно увеличивались капиталовложения в народное хозяйство , что вело к накоплению основных фондов и , соответственно , росту национального дохода и реального благосостояния населения . Я поднимал вопрос об этом перед советскими руководителями - Яковлевым и Долгих , с которыми лично встречался " , - пишет Ж. Батмунх ( с . 28 ) , весьма осторожно , но последовательно проводя мысль о том , что Советский Союз не был заинтересован в создании в МНР перерабатывающей промышленности , работающей на минеральном сырье . Вьетнам повёл было речь о создании металлургического завода , когда его населению есть было нечего . Он имеет свои особенности , свои специфические стороны " . Ж. Батмунх выступал за ограничение , аргументируя свою точку зрения тем , что в противном случае арат лишится стимула эффективно трудиться в общественном хозяйстве . Впервые в очерке подробно излагаются эти требования - до тех пор они приводились в работах других авторов отрывочно или выборочно . Демократическое движение набирало силу . Среди участников митинга раздавались призывы к походу на Дом правительства , распространялись слухи о якобы готовившемся разгоне митингующих , о введении на территории всей Монголии чрезвычайного положения ( с . 57 ) . На одном из таких заседаний руководители силовых структур поставили вопрос о разработке порядка проведения демонстраций и митингов протеста как нового явления для нашей страны ... Эти качества вкупе с многолетним опытом политика сослужили ему службу в период мирной монгольской революции . Путь в Яньань проходит через Сиань , столицу провинции Шэньси . К сожалению , Яньань - город достаточно грязный , особенно на окраинах . Местные жители говорят на шэньбэйском диалекте ( северошэньсийском ) , который значительно отличается от путунхуа . Жилища очень скромные , ничего лишнего , быт в Яньани был действительно спартанским . Естественно , он не мог не обратить на неё внимания . Это объяснялось различием их жизненных позиций , привычек и т. п . Цзян Цин не могла привыкнуть к условиям яньаньского быта . Во всех памятных местах , а также музее есть специальные киоски , где идёт бойкая торговля книгами , буклетами , открытками , дискетами , компакт-дисками с выступлениями Мао , картинами с его изображением и изображениями других руководителей КПК . Фотографии последних есть почти во всех памятных местах , из чего можно заключить , что приезд американских военных и сотрудников посольства США был в то время для руководителей КПК важным событием . Дом , где жил Кан Шэн , расположен в двухстах метрах выше по склону горы . Как писал в своих воспоминаниях П. П. Владимиров : " Наш дом примостился на горушке - отроге столообразной горы " [ 5 ] . В частности , 7_ноября 1958 г. вновь посетил Яньань Пэн Дэхуай . В городе есть несколько исторических достопримечательностей , не связанных прямо с историей китайской революции . Я тоже приобрел себе одну такую ленту на память ... 3 . М. 2001 , 347_с . С точки зрения автора , претензии КНДР на общекорейское лидерство выглядели более предпочтительными . Эти аргументы подтверждаются и приводимой официальной справкой МИД СССР от 10_августа 1966 г. : Северная Корея обеспечила себе превосходство над Южной Кореей по численности сухопутных войск - в 2 раза , по количеству артиллерийских стволов - в 2 раза , пулемётов - в 7 раз , автоматов - в 13 раз , танков - в 6 , 5 раз , самолётов - в 6 раз ( с . 50 ) . На основе материалов интервью адмирала флота СССР В. М. Гришанова в статье " Удары с моря " характеризуется применение военно-морских сил в Корейской войне . Без такого шага со стороны КНР судьба Северной Кореи была бы решена - решена однозначно не в пользу Ким Ир Сена - уже к осени 1950_года " [ 2 ] . В решающий момент Гао Ган уговорил Пэн Дэхуая совместно обратиться к Мао Цзэдуну с настоятельным предложением о немедленном выступлении , мотивируя его опасностью , которая возникает для Китая и всей международной обстановки , если американцы оккупируют всю Корею . Можно согласиться с замечанием автора сборника к . и . н . А. А. Волоховой , что в обширной литературе о Корейской войне переговорному процессу уделено гораздо меньше внимания , чем предыстории вооружённого конфликта и событиям войны [ 13 ] , хотя нам известно , что несколько статей на эту тему недавно было опубликовано в китайских научных журналах . Как считает профессор В. Ф. Ли , " война в Корее , взвалив громадное материальное бремя на СССР , резко сузила диапазон его дипломатического маневрирования , поставив державу на грань международной изоляции в Азиатско-Тихоокеанском регионе . М. , 1998 С. 19 . 1990 . N 6 . С. 108 ; Е Юймэн . Хэй сюэ - чу бин Чаосянь цзиши ( Чёрный снег . Записки о отправке войск в Корею ) . Пекин , 1990 . С. 45 . Реорганизация общественных предприятий Численность особых юридических лиц , подведомственных центральным министерствам и особых юридических лиц , подведомственных центральным министерствам и управлениям , непрерывно возрастала , особенно в период вступления Японии в полосу быстрого экономического подъёма . ликвидировать или ограничить сферы деятельности ОЮЛ , общественное значение которых уменьшилось ; В течение всей второй половины 1990-х гг. в реформировании общественных предприятий делались весьма осторожные шаги . С этой точки зрения следует использовать частную финансовую инициативу в качестве " способа для расширения строительства общественных сооружений посредством привлечения частного капитала " . Соответствующий министр устанавливает для подведомственных ему САЮЛ показатели эффективности и качества работы на три - пять лет и утверждает план выхода на эти показатели , составляемый ими самостоятельно на тот же срок . В первую очередь предполагается реорганизация одной тысячи общественно полезных юридических лиц административного типа , выполняющих по поручению правительственных ведомств вспомогательную административную работу . Эти дискуссии нашли широкое освещение в средствах массовой информации . Разработка конкретного плана реорганизации общественных предприятий завершилась согласованием позиций внутри ЛДП , между правящими партиями и в Штабе по продвижению административной реформы . Ликвидация значительной части ОЮЛ на практике должна быть осуществлена путём их полного или частичного слияния с близкими по роду работы организациями . Позитивно оценивается и преобразование части общественных предприятий в самостоятельные административные юридические лица , поскольку это должно привести к большей открытости и ответственности в их деятельности . Одновременно Нонака осуждает авторитарный стиль руководства премьер-министра Д. Коидзуми в проблемах реформирования : " Нельзя становиться диктатором . На очереди - кадровая реформа В постановке цели воспитания кадров , самостоятельно развивающих свои способности , обладающих чувством долга и гордости за порученное дело , заслуживающих народное доверие , особый акцент сделан на то , чтобы служащие " выполняли свои обязанности в условиях взаимной конкуренции " . Реорганизовать общую правительственную систему кадрового контроля , в которой центральную роль в послевоенной Японии до сих пор играла Кадровая палата , учреждаемая при кабинете министров в качестве самостоятельного органа , наделённого значительными реальными правами . Вместо нынешнего порядка расчёта помесячной заработной платы учредить базовое жалованье , а также надбавки за служебную ответственность и за достижения в работе по типу применяемых для поощрения работников на частных предприятиях . Принципиальная позиция в этом вопросе состоит в том , что лица , увольняющиеся с государственной службы , должны иметь открытую дорогу к использованию своих способностей на другом месте работы в рамках " надлежащих правил " , устанавливаемых правительственными указами . Судя по правительственной программе , в основе замысла кадровой реформы лежит прежде всего надежда на повышение эффективности администрации за счёт внесения сильного конкурентного начала в работу чиновников и обращения к активному использованию классического принципа " воздаяние за заслуги , кара за преступления " . Символическим является изменение его официального толкования . Здесь резко сталкиваются взгляды сторонников радикального реформирования , предполагающего преимущественно их ликвидацию и приватизацию , и сторонников осторожного подхода и главным образом сохранения разных видов общественного предпринимательства при его упорядочении и рационализации . 1 . С. 14 . 19_декабря . Емиури симбун . 2001 . 2002 . N 4 . С. 61 - 63 . 2001 . ПОСТАТЕЙНОМУ КОММЕНТАРИЮ БЫТЬ ! . Был объявлен конкурс , и МАП определил основные требования к участникам . Первый -- это саморегулирование , второй -- регулирование при помощи закона . Gap , Absolut и Nike сделали свои сайты прибежищем яркого креатива Этот сайт привлёк внимание многих спортивных коллекционеров и просто любителей спортивной истории . Мы используем сайт для передачи потребителю глубокого опыта взаимодействия с брендом и хотим , чтобы это взаимодействие было максимально активным " , -- говорит Микаэль Перссон , директор по коммуникациям в Absolut Со . Креативная новизна проекта обеспечивается высокотехнологичной поддержкой таких интернет-компаний , как Yahoo ! Хотя руководство лиги дало зелёный свет фармацевтической рекламе , оно ввело некоторые новые запреты . Правильное время " В компании Merck отказались отвечать на вопросы , но именно она стала лидером в погоне за первым крупным контрактом с самой NFL . Что сегодня первично : война или пиар -- понять довольно сложно . С их помощью в массовом сознании конструировалось сразу несколько мифов : " Саддам Хусейн -- диктатор , американская армия несёт иракскому народу освобождение " ; " население Ирака должно помогать армии освободительнице " ; " поджигать нефтяные месторождения нехорошо " и т. п . В некоторых листовках указывались частоты , на которых будут работать радиостанции коалиции . Главная роль в этой информационной кампании оставлена телевидению . Однако на этот раз Буш не спешил лишать жителей Ирака Военным корреспондентам войска коалиции показывают только то , что считают нужным . Двоякость объяснений приводит к тому , что частью населения , в том числе в самих Штатах , война воспринимается лишь как война за нефть или мировое господство . Ru " ( Санкт-Петербург ) " Интернет-маркетинг . Одним из основных направлений конференции в последние годы стало взаимодействие вузов / кафедр и рекламной отрасли в процессе подготовки специалистов по рекламе . Фото : Реклама -- отдельная и весьма обширная составляющая системы маркетинговых коммуникаций , со своими законами и подводными камнями . Метод постановки долгосрочных целей и задач -- формирование бюджета на основе выработки целей , постановки задач и оценки затрат на решение этих задач . Когда наступает период стабильности и фирма выходит на запланированные обороты , расходы на рекламу обычно снижаются . Прошёл определённый период деятельности компании и обороты увеличились в несколько раз . Если вы решили открыть производство товара , которым торгуете , при наличии устойчивого спроса на него -- бюджет останется тем же . И ещё . РЕЙТИНГ . Худшие показатели : Wired Продано на 33 , 7 % рекламных страниц меньше -- 839 , тираж -- 531491 , на 3 , 1 % больше . Лучшие показатели : Food & amp ; Wine Продано на 0 , 8 % рекламных страниц больше -- 1226 ( данные Информационного издательского бюро ) , тираж -- 951751 на конец 2002_года , что на 2 , 7 % меньше , чем годом раньше ( данные Тиражного аудиторского бюро ) Лучшие показатели : Travel Holiday Продано на 6 , 4 % рекламных страниц больше -- 874 , 8 , тираж -- 652677 , на 1 % меньше . Лучшие показатели : Automobile Magazine Продано на 16 , 1 % рекламных страниц больше -- 851 , 9 , тираж -- 644281 , на 1 , 6 % больше . Лучшие показатели : Real Simple Продано на 67 , 8 % рекламных страниц больше -- 878 , 6 , тираж -- 1 , 1 млн. , на 31 , 9 % меньше . Оказывается , да . чеченцам Андрея Бабицкого . Согласно первой , Добродеев перешёл в кремлёвский лагерь Владимира Путина и взялся усиливать информационное вещание РТР из соображений политической и экономической целесообразности ( НТВ проиграло пропагандистскую кампанию ОВР и утратило доступ к полноводному рекламному потоку , гарантированному союзом с " Видео Интернешнл " ) . В " Новой газете " появилась статья в защиту коллег - пытающихся сопротивляться диктатуре власти и открыть глаза россиянам на войну . В 1994 работал в РА " Европа " в качестве менеджера , с 1995 -- менеджер по работе с РА агентства " Комсомольская правда -- Форпост " , с 1998_года -- исполнительный директор ООО Агентство " В каждый дом Н " . С 1997_года -- директор по стратегической работе . Назначение связано с переходом экс-руководителя отдела Мэтью Штерна на должность генерального директора Пражского офиса компании . и оказывает поддержку Ford Motor CompanyRussia в области связей с общественностью . Обе телекомпании получили по два официальных предупреждения Минпечати . Один из них -- написать коллективное письмо на имя и . о . Президента РФ , где подробно изложить последствия чрезмерных ограничений рекламы алкогольной продукции . В отличие от уже внедрённых YesMail аудио и видео e - mail , соглашение с RadicalMail позволит покупателям осуществлять интерактивную связь и совершать покупки без поиска нужного сайта . Система электронной идентификации поможет выявить таких людей . Призы -- фартуки , ручки , прихватки с брендовой символикой . В рамках Дня города проводился праздник пива . Акция длилась несколько месяцев : весной семплинг для ознакомления с продукцией , в_ноябре - еженедельно разыгрывалась десятая модель ВАЗа . Первый вид появился в сопровождении выставки Марата Гельмана " Водка " . Крупное агентство " Курсив " в прошлом году имело гораздо меньше заказов на промо-акции , чем обычно . Проблемы и надежды " " Выставка PR-проектов " " Нереализованные идеи " " Образование в рекламе " " Анализ политических кампаний " ; выставки " Рекламное творчество " " Дизайн плакатов большого размера " " Дизайн и исполнение вывесок " " Ретрореклама в России " ; конкурсы " Рекламное творчество " ( несколько основных номинаций ) " Баннерная реклама " " Дизайн плакатов большого размера " " Дизайн и исполнение вывесок " " Рекламные кампании " ; аукционы старинных образцов наружной рекламы , рекламных и нереализованных идей , а также экскурсии в рекламные агентства и по городу с демонстрацией наружной рекламы города . Е. Ловен в_1995_году окончила Полиграфический институт . Образование -- Bachelor of Business Administration ( Pacific Coast University ) . Юлия Зеленюк заняла должность руководителя отдела комплексных проектов BTL-агентства Market Communications . В агентстве Р. И. М. создан аналитический отдел . В его структуру вошли PA VideoArt , а также агентство VideoArt Promotion Group . В настоящее время в стадии завершения находится 20-секундный ролик , выполненный в технике трехмерной графики . Walter Thompson Worldwide . Сложно согласиться со специалистами , упрекающими идеологов Путина и " Единства " в том , что в их руках были сконцентрированы все медийные , пропагандистские ресурсы . Более того , за неделю до выборов Борис Немцов и Ирина Хакамада вдруг решили всей душой поддержать чужака " Явлинского . Пожалуй , впервые в истории полит - PR уже после прошедшей кампании ближе к концу апреля в открытую продажу поступит удачно отыгранный элемент агитации -- книга " От первого лица . Ситуация с регистрацией сайтов меняется . Разразился жуткий скандал . сделавший некоторым фигурантам рынка необходимое паблисити , а Лужкову принёсший одни неприятности . ДИНОЗАВРЫ РАДИОЭФИРА Они всегда были неповоротливыми и , по большому счёту , до 1996_года вопросами рекламы не занимались . Рекламодатели трансляционной сети относятся в основном к сфере медицинских услуг , недвижимости " садово-огородных " товаров и туристических фирм , они не могут размещать рекламу на FM , поскольку их слушательские аудитории сильно разнятся . Вы никогда не услышите на коммерческой FM-радиостанции рекламу государственного фонда защиты чего-нибудь от кого-нибудь . У нас это почему-то называют " ротацией " , хотя сам термин rotation к проплате эфирного времени никакого отношения не имеет . Видео Интернешнл " частично является монополистом на рынке кнопочной радиорекламы . К примеру , интервью у покупателей продукции Nivea , во время которого они могут поздравить с праздником всех , кого хотят , и заказать песню . Говорит Москва " по объёмам рекламного времени уже вышла на докризисный уровень , но пока нет динамики роста . Сейчас расценки на телевидении поднимаются , и клиенты снова возвращаются на радио . Трансляционное радио лет через 10 умрёт по вполне естественным причинам . Каждая трансляционная радиостанция располагает сетью передатчиков , чтобы трансляционное радио можно было слушать на УКВ , СВ , ДВ и FM . Эти передатчики очень дорогие , и ими не удаётся охватить некоторые малонаселённые районы России . Advertising Age Джеф Фергус , президент лондонского отделения Leo Burnett , так оценивает эту кампанию : " Adforum даёт клиентам возможность самим собирать предварительную информацию вместо того , чтобы каждый раз запрашивать информацию в агентстве . Национальные советы по телевидению и радиовещанию Молдовы и Румынии подписали контракт о сотрудничестве на 2000 -- 2003 годы . MCDONALD'S ШАГАЕТ ВПЕРЕДИ ! Сентябрь 1999-го : " При покупке обеда с Биг Маком вы получаете стандартную порцию кофе Nescafe " . В_1998_году провели первую РК . Сегодня их насчитывается около 125 . Создаются мобильные группы из студентов , которые сопровождают лотки с продукцией " Русского бистро " . К примеру , в спальном районе Москвы недалеко от станции метро " Домодедовская " компания " Росинтер " реализовала новую концепцию -- " Просто пицца " -- быстрое приготовление пиццы в дровяной печи . ЧУЕШЬ , ЧЕМ ПАХНЕТ ? Впоследствии предприятие обзавелось цехом по переработке продуктов , в Австралии купили специальный газовый агрегат для прессовки тостов с сыром и колбасой . Александра Войтинского , владельца звукостудии в Москве , познакомили как-то с девушкой . Звукорежиссер Роланд Казарян : Фильмы в большинстве своём -- повестовательные , а музыка -- это идеальное средство выражения . Они борются за место , вынуждены давать какие-то инструкции , не понимая толком ничего . Совсем по-другому в ролике действует раскрученная мелодия - А на Западе это распространено . Это очень профессионально сделанная пустота . А это всегда происходит , когда плохо продуман аудиоряд ролика . Он и в зале остаётся трехмерным , но психологически восприятие трехмерности мы приписываем изображению . Их отцы , бывшие в своё время одними из начинающих mods , теперь издают несколько журналов ( " On Target " " The New Untouchables " ) . По своему опыту знаем , что даже в столице сложно найти профессиональную студию и звукорежиссера . Регулярно проходят выступления в московских клубах , на радиостанциях столичных , и в Белоруссии , Прибалтике нас крутят . Средний московский гибэдэдэшник от сомнительных контактов с " Рекламным миром " ( как в кавычках , так и без ) предпочитает уклоняться . В антихит Алексея попала вся рекламная продукция , связанная с банками и прочими инвестиционными структурами . Как бы нам не пополнить ряды его участников ? Можно быть сколь угодно осторожным и ( или ) опытным лыжником , но ботинки на размер больше и происходящая из-за этого " болтанка " в суставе практически гарантируют перелом . Если неприятность случилась , надо постараться выйти из неё с наименьшими потерями . Её изобрели только в_1965_году . Пусть вы не поклонник экстремального отдыха , но от травм и вы не застрахованы . ОТДЕЛЬНЫЙ ВОПРОС Большинство травм связано именно с незамеченными дефектами льда . Горе - кажется , что перед ними -- бескрайняя снежная целина . Как ни крути , а запас прочности у всех разный . Квалифицированную медицинскую помощь могут оказать только в медицинском учреждении . Представительский класс Дмитрий Лысак Вопрос в том , как воплотить сухие цифры и потенциал микроэлектроники в праздник света . Зрение - 100 % Повинны " в этом не только лампа и матрицы проектора , но и светосильная просветлённая оптика с быстрым и точным фокусом . S - video - лучший способ подключить аналоговую видеокамеру Управлять презентацией удобнее со штатного монитора - это его разъём В качестве лечения можно поиграть контрастностью , а лучше - заменить стандартный диффузионный экран просветным , системы Reversa . Мультимедиапроектор Hitachi CP - X 430 Стандарты : Кто не понаслышке знаком с качеством и надёжностью Hitachi , поймёт , что цена не завышена . Компенсирует разницу в частоте кадров между киноизображением ( 24 кадра в секунду ) и видеоизображением ( 30 кадров или 60 полей в секунду - стандарт NTSC ) . Позволяет проецировать неискаженное изображение при азимутальных отклонениях проектора . Таким оно и должно быть - современное хранилище информации - безделушкой , которую можно носить на связке ключей , не боясь сломать , намочить , а главное - потерять . Правда , это не так быстро , как USB 2 . 0 , но производитель обещает наградить следующие модели спринтерскими качествами , в т. ч. и интерфейсом FireWire . Немалый ущерб может нанести и обычный компьютерный вирус , поселившийся на драйве в роли разведчика . Передача данных : Немного о криптографии Stuff , № 02 / 2003 Не забыты и традиционные педали : газ и тормоз / задний ход - тоже весьма реалистично-металлические с рифлением . Классные педали , только по полу скользят . Простой и надёжный руль . Самые яркие впечатления ! Итак , страхование выезжающих за рубеж предполагает возмещение медицинских и медико-транспортных расходов , связанных с наступлением страхового случая . С особым трепетом в РОСНО относятся к гражданам , выезжающим в Израиль . Эти сети включают несколько десятков координационных центров и клиник по всему миру , благодаря чему непременно оказываются медицинские и технические услуги , как бы далеко ни забрался любопытный путешественник . Поэтому на всякий случай перед оформлением полиса поинтересуйтесь , каким именно образом страхователь намерен предоставлять медицинскую помощь . 9 АРГУМЕНТОВ В ПОЛЬЗУ ПОЛУЧЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ В КАНАДЕ Политика страны приветствует многонациональное разнообразие . Безопасное место С начала 90-х в Канаде удерживается очень низкий уровень преступности . В отличие от США , где обучение в государственных школах возможно только в течение одного года , в государственных школах Канады дети - могут учиться от одного семестра до получения полного среднего образования . Причём всё это время студент остаётся студентом , семестр учёбы ( или два ) чередуется с работой по профилю . Диплом Career Colleges очень уважаем работодателями и приёмными комиссиями университетов , принимающих этих выпускников в свои стены на третий_год обучения . Память об одном из главнейших богов кельтского пантеона -- Луге осталась в названии Лондона , Лиона и Лейдена . В Ирландии до сих пор есть общины , в которых в ходу самые древние культы , конечно , в изменившихся , смягчённых формах . Температура 8 град , непонятно , почему стоящие рядом люди зябко кутаются в куртки и пальто . Похоже , что этот ветер до сих пор дует над островом . На следующий день после плотного завтрака , состоящего из солёных чёрных пудингов , сосисок , яиц и бекона , мы сели в небольшой автобус и отправились на юг . В VI в . учёный монах по имени Каниц основал монастырь в Эгхавое ( Aghavoe ) , позднее ( ок . Ни одна из кошек не могла победить килкеннских . И обещают множество приятных откровений ! Строили собор не торопясь , почти шесть столетий , а вынужденные " перекуры " порой затягивались лет эдак на триста . Местный центр виноделия Рюдесхайм , например , знаменит ещё и своими уличными музыкантами , и будет досадной ошибкой не посетить городской Музей механических музыкальных инструментов Зигфрида . Рейнская одиссея завершается в ещё одном популярном городе - название которого ласкает слух россиянина , ещё не забывшего русскую классику . Наконец , в Мюнхене расположены заводы концерна BMW , чей уникальный собственный музей , несомненно , привлечёт любителей искусства иного рода - чудес на колёсах . Людвиг Баварский рано стал добровольным затворником . Под стать внешнему виду этого архитектурного чуда света и его внутреннее убранство . Тень братьев будет сопровождать любознательных туристов на всём протяжении пути от Ханау до Бремена . И , конечно же , в каждой придорожной таверне хозяин будет убеждать вас , что именно здесь легендарный барон травил свои байки . Особенно тех , что провели отпуск в Германии -- всю неделю проторчав в одном городе ... Сочи ! Выбирать вам . Здесь можно принимать солнечные ванны в аэрариях или непосредственно на пляже . Зори России " -- отличное место для профилактики и лечения сердечно-сосудистой , нервной систем , опорно-двигательного аппарата , заболеваний гинекологического профиля . Не менее интересен с точки зрения полноценного отдыха и пансионат с лечением " Магадан " , что расположен в посёлке Лоо Лазаревского района ( в 20 км от Сочи ) . Люди , знающие толк в вине , наверняка захотят посетить Абрау-Дюрсо , где из сладкого солнечного винограда создают изумительное шампанское ... В ряде здравниц практикуют и ... винолечение . Пансионат может принять на отдых 520 взрослых и детей . Произнося " Франция " , многие сразу же вспоминают Париж . Первую часовню на острове древние зодчие возвели ещё в VIII столетии . Кажется , что сам воздух Бретани напоен древними преданиями об ушедших на дно морское цветущих городах и крепостях , возведённых будто бы легендарным королём бриттов Артуром . Фирменным блюдом в них являются , конечно же , свежие устрицы - их добывают в соседнем порту Канкале , известном ещё гурманам Древнего Рима . В Нанте туристы обязательно посещают готический собор Святого Петра и замок герцогов Бретонских ( где Генрихом IV был подписан знаменитый эдикт , гарантировавший права гугенотам ) , а также Королевскую площадь и огромный , пёстрый и колоритный порт . В чём нельзя отказать архитекторам , так это в потрясающем чувстве места . Но уже не как символ королевского могущества , а , скорее , памятником истинным властителям мира сего , победившим время : строителям , архитекторам , художникам . В течение трех дней можно было получить наглядную , устную , печатную и электронную информацию о достоинствах всех курортов мира и , в частности , Анапы , Минеральных Вод , Сочи , Балтии , а также Иркутской , Костромской и других областей . Посетителей выставки бесплатно консультировали врачи , курортологи , юристы . Отдых , оздоровление и лечение людей труда всегда были и остаются первостепенной задачей профсоюзов . Если вы решили путешествовать по Финляндии на колёсах , прежде всего надо определиться : делать это на арендованной машине или на своей личной . Каждый , кто пересекает границу Финляндии на автомобиле , должен иметь водительское удостоверение и чёткий знак государственной принадлежности автомобиля . Возможные повреждения автомобиля при вождении в нетрезвом состоянии не подлежат возмещению из страховки . Например , финская культура вождения не допускает обгона с вытеснением обгоняемого на обочину или с выездом на встречную полосу . И тем не менее западное побережье Финляндии -- самое солнечное место в Северной Европе . Не задерживаясь надолго в Турку , вы едете дальше . Если вы устали от вождения своего автомобиля , то , сделав остановку в Куопио , можно совершить пароходные прогулки , а в Куусамо полюбоваться на каньон Юлма Эллько . Сейчас в Финляндии их проживает всего около 4000 человек . Так что поспешайте не торопясь . В домах четырёх тысяч семей Ставропольского края установлены новогодние ёлочки , доставленные сюда с севера , из Советского лесхоза Республики Марий Эл . Впервые в плане отражена степень финансовой ответственности государственных ведомств и организаций за их реализацию . Вместо положенной за такое хранение уголовной ответственности за переданные властям стволы и патроны милиция обещает заплатить деньги . Заманивать будут рублём Среди причин -- низкая заработная плата , отсутствие благоустроенного жилья , незавидные условия работы . Поэтому упор в программе делается на возвращение местных уроженцев , которых хотя бы первое время приютят папа с мамой . На старт вышли более 150 лыжников из Чувашии , Марий Эл , Ульяновской области , Москвы и даже далёкой Якутии . Как видим , репетиция перед февральскими стартами первенства ПФО вполне удалась . Читают " Марийскую правду " руководители разного ранга и предприниматели , домохозяйки и студенты . Квитанция на маму - она пенсионерка . И вам спасибо , наши дорогие читатели , что вы остаётесь с нами , так внимательны к газете и к труду журналистов . Преступников ищут . ПОЗДНО ночью в деревне Луначарка Горномарийского района сошлись в смертной драке два брата . Без сомнения , у флегматиков есть положительные качества : психическая устойчивость , самообладание , способность к объективной оценке людей и событий . В достаточно длинной очереди остались только взрослые инвалиды . Местное законодательство в части вывоза фрагментов мамонтов отсутствует , а российское вполне позволяет вывоз костей и кожи животных для научного обмена . Немцы добрались до " Волги " Испытав новинку собственноручно , предприниматель принял решение выводить " Волгу " на западноевропейские дороги , считая , что для этого существуют все предпосылки . Проказы " нечистой силы " Пришли горе-кочегары , включили его -- вал сломался . В общем , всё прямо обнюхал , но криминала нигде не нашёл . Я с неким злорадством смотрю на него , он поворачивается ко мне , козыряет и , отдавая документы , произносит : " Всё в порядке , можете ехать " . Одурманенные алкоголем звери представляют серьёзную опасность для людей . И вновь заледенела полоса И хотя компания предоставляла , по мере возможностей , гибкую систему скидок , разнообразие тарифов , связь между двумя столицами прервалась . В планах - приобретение новых самолётов , которые будут летать круглый год . Здравоохранение : реалии дня . Судите сами : только по одному Килемарскому району на коммунальных услугах удалось сэкономить миллион рублей . Объясню на примере . Совершенствуя стоматологическую помощь , мы занимаемся профилактикой самых разных болезней , опять же экономя деньги на лечении . Насколько успешно вы взаимодействовали в_2002_году с федеральными структурами ? Уже известны объекты здравоохранения 2003_года ? Мы пока не в состоянии решить проблему с бесплатными и льготными медикаментами . Я считаю это гуманным . Обнаружение судна позволило выдвинуть гипотезу , что в период династий Сун ( 960 - 1279 гг. ) и Юань ( 1279 - 1368 гг. ) Однако речь идёт вовсе не о террористке : эта гражданка собиралась продать взрывчатку и детонаторы местным рыбакам , которые предпочитают не ловить , а глушить рыбу , а затем собирать её . Вскоре после полёта женщине , имя которой не называется , сделали рентгеновский снимок . Ничего святого Два лёгких самолёта , использовавшихся генеральной прокуратурой Мексики в борьбе с контрабандой наркотиков , угнаны неизвестными в штате Сонора . Стучите и получите Британская ассоциация по борьбе с преступностью начинает в предновогодние дни акцию , в ходе которой любой сообщивший о нетрезвом водителе за рулём получит премию в размере от 50 до 500 фунтов стерлингов . Мэр Нью-Йорка Майкл Блумберг подчеркнул , что одним из приоритетов для города является защита здоровья населения и улучшение качества жизни . Нет -- " Макдоналдсу " После почти годового противостояния известный мексиканский художник Франсиско Толедо " защитил " исторический центр города Оахака от планов строительства там американской закусочной быстрого питания " Макдоналдс " . Лифты застоялись В конце минувшего года получили ведомость дефектов и выявленных нарушений . Ангел , рождённый от сатаны " Так ты его видел ... мёртвым ? Слыхал о такой ? Хочу просто , чтобы ты представил брата свово умирающего и не спустил его убийце . Ясно куда . Говорят ещё , что Пчельников может в любого зверя оборотиться , что ночью не хуже кошки видит или может невидимым для каждого , кто волшебного слова не знает , стать . Слишком много Пчельников зла наделал . Не взыщи только , что на берёсте и почерк плохой . Стиляга " в гостях у " Марийской правды " Лично я только помог довести дело до выпуска первого номера . А копится постоянно , от переизбытка жизненных сил и могучего желания творить . Здравствуй , Наташка ! Но скоро освоилась , потому что составила удобное для себя расписание -- здесь это можно -- и дело лучше пошло . И такой меня девический восторг пробрал , вот , дескать , мечта моя всё ближе к осуществлению , и чувствую себя другим уже человеком , а со вторым уровнем можно уже и за границей жить , а прошло - пол всего ! Я училась , он работал , ничего особенного предпринимать мы пока не хотели , просто жили , ходили на приёмы как официальная пара , много общались с его друзьями , у некоторых из них , кстати , были русские жёны . Отвела я ещё двух русских жён со стажем в нашу школу -- подправить грамматику и правописание . Похохотали мы с милым другом , а он вдруг и говорит : через два месяца контракт заканчивается , можно расписываться и уезжать . И ещё : отправляйся - учить английский ! Дорого , но качественно Частные школы в Швейцарии -- это элитные образовательные учреждения на любой вкус : итальянская , французская , немецкая , английская , американская программы и международный бакалавриат . Ведь британская система образования -- это и подготовка к поступлению в университет . Eton College основан в_1440_году королём Генрихом VI для подготовки молодых людей для службы церкви и государству . БЕСКОНЕЧНОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ Юрий Сенкевич объясняет это так : " Мы -- нормальная просветительская передача , и именно потому , что мы стоим на этих принципах , нам мало просто показать , мы привлекаем огромное количество материалов , и наши передачи насыщены информацией . Стопроцентный успех на охоте может гарантировать только Господь Бог . Изобилие и разнообразие трофеев , экзотическая природа , великолепный сервис сделали Африку охотничьей меккой . Для каждого клиента с учётом его запросов мы готовим конкретную охоту . Восхищаться и рассказывать об Италии можно бесконечно . Государство в государстве -- Ватикан обладает такими сокровищами античного искусства , как Аполлон Бельведерский , Лаокоон , Бельведерский торс и т. д . , работами Джотто , Пинтуриккьо , Рафаэля , Леонардо , Джулио Романо , Караваджо , Караччи , Доменикино , Бернини и , конечно , Сикстинской капеллой , с момента её основания являющейся домовой церковью Ватикана , где проводит службы Папа Римский . Несмотря на это соборы с картинами Тициана и Караваджо и улицы , наполненные немыслимой , ошеломляющей красотой муранского стекла , воспринимаются без придыхания . Творческие каникулы -- это праздник , это отдых , это вещица , сделанная своими руками по технологии народных промыслов . Есть предметы , которые делают только в России ; есть множество изделий , которые делаются и другими народами . По вопросам участия в мастер-классе можно обратиться в оргкомитет : тел. С автомобилем вы будете чувствовать себя независимым и мобильным , а значит , и более уверенным в себе . Не в пример нашим . Зелёная карта " является гарантией того , что в случае дорожно-транспортного происшествия всем его участникам будет возмещён ущерб , нанесённый здоровью , а пострадавшей стороне и материальный урон . Нарушение это считается серьёзным , и наказание неминуемо -- штраф или лишение свободы . Финская культура вождения не допускает обгона с вытеснением обгоняемого или встречного автомобиля на обочину . Правда , особое внимание стоит обратить на часто встречающиеся указатели " Лоси и олени " . Поэтому не загрязняйте окружающую среду и следуйте финскому правилу : не навредить воде , земле , лесу . Путешествие не может начаться без хорошей карты . На границе есть возможность обменять валюту и вернуть деньги за покупки , сделанные в Tax-Free . Геленджик -- один из древнейших населённых пунктов Черноморского побережья . Уже в_марте начинает устанавливаться тепло , зацветают абрикосы , персики , алыча . В долине реки Жене можно увидеть роскошные водопады и несколько дольменов - древнейших погребальных сооружений , внешне похожих на домики , сложенные из громадных каменных плит . Добрую славу также завоевали пансионаты " Черноморец " , " Лазурный берег " , " Сосновая роща " . Старейшим лечебным учреждением является детский санаторий " Ласточка " . На территории парк с тенистыми аллеями , спускающийся к реке , через которую перекинут подвесной мостик . Коллектив авторов , 2002 Оральная полиомиелитная вакцина ( ОПВ ) по своей природе является патогенным для человека вирусом , вирулентность которого искусственно снижена путём пассирования при пониженной температуре . Второй путь трудно осуществим , так как потребует значительных инвестиций , которые в конечном итоге себя не окупят . 10 ] . Различия в нуклеотидной последовательности у изолятов позволяют считать , что вирусы до момента возникновения вспышки циркулировали около 2 лет в районе , где уровень охвата вакцинацией был очень низким . 1 , 2 ) . Средняя геометрическая титра антител составила 3 , 7 , 3 , 6 , 4 , 1 log 2 соответственно . Ещё одна проблема , связанная с вакцинными вирусами , -- вакцинассоциированные случаи полиомиелита . Во втором случае не заболела обезьяна , которой был введён полиовирус типа 2 , выделенный от больного с неустановленным источником заболевания ( табл . 5 , 6 ) . Вирусы - по своим свойствам могут не отличаться от диких полиовирусов . Таблица 1 В таблице представлен процент привитых детей от их общего числа . Отчёт о втором совещании Глобальной технической консультативной группы ( ТКГ ) , 28_апреля 1997 . Глобальный план действий для обеспечения безопасного лабораторного хранения диких полиовирусов . Женева , ВОЗ , 1998 . Полиомиелитная пероральная живая вакцина . Коллектив авторов , 2002_С 1996 г. внутривенное введение психоактивных веществ является основным фактором риска заражения вирусом иммунодефицита человека типа 1 ( ВИЧ - 1 ) в России . Более того , показано , что морфин стимулирует репликацию различных изолятов ВИЧ - 1 в первичных культурах клеток Купфера , увеличивая продукцию вирусных частиц [ 12 ] . Активность вируса оценивали по содержанию в культуральной жидкости белка р 24 ВИЧ - 1 , который определяли с помощью коммерческой тест-системы ( " VironosticaHIV - 1 Antigen " " Organon Teknika " , Нидерланды ) . Определение стабильности ВИЧ - 1 в присутствии героина . Через определённые временные промежутки пробы клеток осаждали при 1200 об / мин в течение 10_мин , отбирали надосадочную жидкость и хранили при - 70&#176 ; C до использования для определения концентрации белка p 24 ВИЧ - 1 , как описано в инструкции фирмы - Важно отметить , что инфекционная активность контрольного препарата ВИЧ - 1 , который также инкубировали при комнатной температуре , но в культуральной среде , тоже существенно уменьшалась за 8 дней инкубации , но в этом случае резкого снижения в течение первых часов мы не отмечали . Поскольку в предварительных экспериментах вирусная активность в присутствии героина в концентрациях препарата 5 и 15 мкг / мл была практически одинакова ( см . рис. 1 ) , в данной серии опытов мы использовали концентрацию 10 мкг / мл , чтобы полностью исключить цитотоксическое действие препарата на клетки , особенно в тех случаях , когда предполагалось использовать их низкую концентрацию . При этом я отдаю себе отчёт в том , что эти акценты и приоритеты не всегда совпадают с устоявшимися догмами и официальными установками . При этой инфекции нет хронизации , а следовательно , отсутствует угроза цирроза печени и первичной гепатокарциномы . Именно она привела к массовому заражению детей гепатитами В и С в среднеазиатских республиках , республиках Якутия , Тыва и некоторых других , где миллионы детей ежегодно получали у-глобулин , до 10 % пулов которого содержали HB s - антиген . Совсем по-другому обстоит дело со 2-й группой , включающей в себя вирусы гепатитов В и С. Именно эти 2 вируса определяют высокую летальность от острых и особенно хронических форм вирусных гепатитов , цирроза печени и первичной гепатокарциномы . Таких больных в России около 3 млн. Имеется широкий спектр конкурирующих вакцин . Параллельно должны прививаться контингенты высокого риска , включая медицинских работников . Е. И. Самохвалов из нашей группы недавно описал ещё 1 новый субтип -- 2 k . Этот термин сейчас широко используется и в нашей стране , и за рубежом . Без таких исследований врачи работают вслепую . Скажем ещё раз : именно гепатиты В и С определяют злободневность всей проблемы вирусных гепатитов . Вероятно , это не один , а несколько родственных вирусов , населяющих наше с вами кровяное русло , а возможно , и другие системы организма . ГНЦ вирусологии и биотехнологии " Вектор " , пос. Кольцово Новосибирской обл. Показана чёткая в крови экспериментальных животных , прослеживающаяся при инфицировании как летальным , так и нелетальным штаммом . Вирусы . Животные 4-й группы были иммунизированы одновременно с инфицированием основных групп морских свинок непосредственно во время эксперимента в той же дозе для оценки влияния препарата инВЭ на динамику ГАК . Гемолитическую систему готовили соединением равных частей 2 % взвеси эритроцитов барана и коммерческой антибараньей гемолитической сыворотки с последующей инкубацией 15_мин при 37 ° С. Инкубацию реакционной смеси , состоящей из образцов сыворотки , физиологического раствора и гемолитической системы , проводили в термостате 45 - 60_мин. Результаты и обсуждение К 4 - 5-м суткам с момента заражения значения ГАК достигли фоновых значений , после чего они продолжали снижаться до 7-х суток . Для этого у 20 экспериментальных животных брали кровь через каждые 3_ч с момента инфицирования . III период -- с 6 до 12_ч после инфицирования , характеризуется дальнейшим увеличением ГАК до максимальных значений . В то же время у иммунизированных животных комплемент мог активизироваться и классическим путём за счёт циркуляции противовирусных иммуноглобулинов в крови , что , по-видимому , и привело к более высоким значениям ГАК , чем у интактных животных . Ускоренную продукцию комплемента по альтернативному пути можно объяснить некой уникальной биологической особенностью лВЭ , способного активировать иммунную систему организма в первые часы после инфицирования с гиперпродукцией и последующим угнетением синтеза компонентов комплемента . Поддерживая иммунные комплексы в растворённом состоянии , комплемент позволяет иммунным комплексам диффундировать из места их образования в кровоток , благодаря чему снижается вероятность взаимодействия ЦИК с эндотелием сосудов , а также с лейкоцитами и тромбоцитами , снижая тем самым возможность локального воспаления . Макрофаги синтезируют большинство компонентов комплемента , образуя вокруг себя " околоклеточную " зону комплемента . Авторы благодарны канд. биол. наук А. А. Дадаевой за методическую помощь в определении содержания ЦИК и плодотворное обсуждение полученных результатов . Графики изменения ГАК и содержания ЦИК в пробах сыворотки крови иммунных морских свинок , инфицированных лВЭ . Дадаева А. А. , Сизикова Л. П. , Жуков В. А. , Чепурнов А. А. Динамика иммунологических показателей у морских свинок при введении различных препаратов вируса Эбола // Вопр . вирусол . 1998 . Т. 43 , N 4 . Клейтман Е. И. , Васильев Н. В. Неспецифические реакции организма на введение вакцин различной степени сложности . Л. , 1972 . С. 171 - 175 . VolchkovV . В. В. Зверев , Н. В. Юминова , 2004 И если в мире в 2002 г. было вакцинировано около 1 , 5_млрд человек , то в России за этот же период было сделано более 100_млн прививок , из них 5_млн человек было привито против кори , краснухи и ЭП . Как у взрослых , так и у детей паротитная инфекция нередко проявляется серозным менингитом . Сейчас ситуация также серьезна -- ежегодно в мире регистрируется более 300 тыс. детей с СВК [ 6 ] . По сравнению с довакцинальным периодом уровень заболеваемости корью в России за эти годы снизился более чем в 2000 раз и достиг за 12 мес. 2003 г. в среднем интенсивные показатели заболеваемости корью по отдельным территориям колебались от 0 ( 43 , 8 % территорий ) до 10 - 191 , 3 ( 3 , 3 % территорий ) на 100000 населения . Так , заболеваемость среди подростков 15 - 17 лет по высоте показателя на большинстве территорий РФ вышла на 1-е место . Кроме того , Минздрав России поручил органам управления субъектов РФ обеспечить проведение профилактических прививок и по эпидемиологическим показаниям . Очевидно , что эффективность вакцинопрофилактики паротитной инфекции зависит прежде всего от правильно выбранной стратегии и тактики , уровня охвата прививками и качества вакцинного препарата . В 2002 г. показатель заболеваемости краснухой по сравнению с таким же периодом 2001 г. снизился в среднем в 1 , 7 раза и составил 236 , 4 на 100000 населения . 2003 г. -- 111626 человек , при этом 20 - 25 % случаев приходилось на лиц старше 15 лет . 1 . Зверев В. В. , Юминова Н. В. Эффективность вакцинации против кори и эпидемического паротита // Вакцинация . 2000 . N 5 . -- С. 10 . 7 . 10 . 13 . Поступила 20 . 12 . 03 Энтеровирусы распространены повсеместно и вызывают заболевания с широким спектром клинических проявлений -- от бессимптомной инфекции и простудоподобного заболевания до серозного менингита , геморрагического конъюнктивита , увеита , синдрома острых вялых параличей ( ОВП ) и т. д . [ 15 ] . Выделение вирусов из образцов фекалий и последующую идентификацию проводили в соответствии со стандартным протоколом ВОЗ [ 19 ] . Филогенетические деревья были построены по алгоритму " neighbor - joining " ( NJ ) с помощью программы ClustalX с опцией коррекции множественных замен и по алгоритму " maximum likelihood " ( модуль DNAML программного комплекса PHYLIP [ 6 ] ) . Два из изученных штаммов ( 11203 , 11273 ) имели делеции 6 нуклеотидов в позиции 3299 - 3305 , остальные 26 штаммов делеции или вставок относительно других штаммов EV 30 не имели . Штаммы 1-й и 3-й групп были весьма сходными и достоверно группировались вместе со штаммами EV 30 , выделенными в разных странах Северной и Восточной Европы в 1995 - 1998 гг. 4-я группа объединяла 4 штамма , с 18215 по 19167 , выделенных в 2002 г. в Молдове во время вспышки серозного менингита и в России ( Магадан ) . Возможными причинами этого могли стать появление более " приспособленного " варианта EV 30 и глобализация мировой экономики , способствовавшая быстрому всемирному распространению такого варианта . Вероятнее всего , антитела к одной подгруппе будут достаточно хорошо взаимодействовать со штаммами другой подгруппы . В то же время штаммы 2-й группы значительно отличаются от " западных " . 1 . Boom R . , Sol С. , Salimans М. et al . Felsenstein J . Pediatr . 1997 . Vol . 46 . P . 237 - 240 . 9 . PCR SSCP study of an echovirus 30 meningitis outbreak // Pathol . et Biol . 1999 . Vol . 47 . P . 534 - 538 . 14 . Oberste M . S . , Maher K . , Kilpatrick D . R . et al . Community wide outbreak of enteroviral illness caused by echovirus 30 : a cross - sectional survey and a case - control study // Pediatr . The ClustalX windows interface : flexible strategies for multiple sequence alignment aided by quality analysis tools // Nucl . По сообщению РИА " Новости " , ПЯТАЯ КНИГА семитомной истории ГАРРИ ПОТТЕРА выйдет в свет не осенью этого года , как обещала автор Дж . Ролинг , а лишь в_2003_году . В Москву этот праздник пришёл в_1992_году , когда в столице России был открыт памятник просветителям Кириллу и Мефодию , у подножия которого была зажжена Неугасимая лампада -- знак вечной памяти . Значительно увеличат свои экспозиции постоянные участники выставки : Издательский дом " ПронтоЦентр " , агентство " Книга-Сервис " , издательство " Пресс-Курьер " " Сельская жизнь " " Парламентская газета " " Тверская , 13 " , журнал " Весёлые картинки " , Чеховский и Смоленский полиграфкомбинаты . Её слушателям -- генеральным и коммерческим директорам , главным редакторам издательских домов и редакций газет и журналов была предложена разнообразная программа , подготовленная специально для этого состава . 28_МАЯ_В поисках эффективного управления Досье " Витрины " Начнём с созидания . Мы стали учитывать движение денежных средств , составлять планы платежей , делать расчёты окупаемости и проектов , планировать на год основные направления развития ( которые , кстати , сбывались с вероятностью 70 - 85 % ) . Генеральный директор в этот период был эпицентром власти . На место главного редактора пришёл издатель . О том , что редактор должен быть свободным . Автор утверждает , что россиянин , привыкший к дешёвым книгам , не проявляет желания , за исключением " новых средних русских " , платить за них больше , а издатели , оказываясь перед угрозой банкротства , уже не могут удерживать цены на сложившемся уровне . Власть , оказывается , знает о происходящих в книгоиздании процессах и ничего не делает . Хотя с такими оценками она явно не согласна . Здесь сильны и объективные , и субъективные факторы . Как известно , Россия будет представлена на ней в качестве Главного гостя . Правительство ? Во всех странах с рыночной экономикой нет специальных министерств печати , как нет там и государственных книжных предприятий . Возросли рекламные бюджеты в категории бизнес-изданий , тогда как у торговой прессы ( " Экстра-М " " Я выбираю мебель " ... ) Кот в целлофановом мешке Про наши киоски разговор особый . Как рассказал корреспонденту " Витрины " генеральный директор фирмы " Пресс пойнт интернейшнл " Эрик Кальтенбах , в Европе с нераспроданной периодикой поступают очень просто : как только в торговую точку приходят экземпляры журнала нового месяца , прошлые номера убираются из продажи . Специально три недели ежедневно подходил к киоску и без удивления обнаруживал , что ни один из " уценённых " номеров так и не был продан . Гигантелла " осталась памятником предперестроечной эпохи . Конечно , высочайшего класса полиграфии это не даст , однако конкурентоспособность обеспечит . За достижения в организации социальной работы " . Калининой предложили заплатить за ремонт котельной 4_миллиона рублей . Конечно , мы уступаем " гаражным " типографиям в мобильности , никогда не сравнимся с ними в ценах и , что немаловажно бывает для заказчика , в форме оплаты , -- говорит Людмила Калинина . Директор Федерального государственного унитарного предприятия " Издательство " Молот " . Он словно стирает пыль с затёртых фраз и понятий . Тихий Дон " против Гаагского трибунала За что он был удостоен такой чести ? Сдаётся мне , что и здесь на патриотических струнах учредителей сыграли какие-то дополнительные обстоятельства , препятствующие не искушённым в политике людям понять , что связывает искусство новоиспечённых лауреатов с автором " Тихого Дона " . В осадке неудач -- бессонница и расшатанные нервы . Чаще хочется оглянуться назад и вернуть , хоть на мгновение , то , что было дорого когда-то , по поводу чего испытывал сильные чувства . Он был аккуратистом , к документам относился потрясающе нежно : всё по папкам разложено , всё подписано и подколото . Которые меня любили . А как же . Сейчас идут в наших театрах спектакли , и даже очень талантливые , от которых исходит разрушительная энергия . В советские времена я часто сбегал на один лень с гастролей в Москву , чтобы сняться в " Артлото " , в театре об этом даже не подозревали . Щиплю себя за руку , чтобы осознать , что я -- и вдруг здесь , и воочию . Сейчас могли бы тряхнуть стариной ? Муслим Магомаев , Юрий Гуляев , Юрий Богатиков , Майя Кристалинская , Гелена Великанова , Нани Брегвадзе . Теперь всё другое . Отец был военным и пропал на войне без вести . Но многое , и это в том числе , я делал в своей жизни для неё . Всегда торжественно ставила на тумбочку в гостиничном номере , а когда горничные меня узнавали , с гордостью признавалась , что она моя мать . Но я уже привык с этим смиряться , а иногда и не замечать этого . А что профессионал Чеханков посоветовал бы посмотреть просто театралу ? Вы с таким же пристрастием выбираете и художественную литературу ? РОСТ РОССИЙСКОГО ПОЛИГРАФИЧЕСКОГО РЫНКА в первом полугодии 2002_года составил 5 , 6 % ( для сравнения : рост ВВП -- 3 , 5 % ) . В современной России они должны были появиться ещё три - а может быть , и пять лет назад . Из этого следует , что национальная газета в обязательном порядке должна утешать нашего читателя , укреплять его в любви и вере . Мы хотели создать независимые средства массовой информации как институт . Но меня начали обвинять в непатриотизме , в том , что я претендую на то , чтобы возглавить этот фонд и купаться в деньгах , хотя в законе было прописано , что глава фонда будет избираться . Как в воду смотрел ... На просьбу всё-таки соединить с её начальником -- категорический отказ : тревожить она его не станет . А началось всё лет пятнадцать назад , когда только начали создавать пресс-службы министерств и ведомств . Там что , нет проблем ? Хотите сами встретиться с шефом ? Иногда даже не помощник встаёт на пути , а технический секретарь . Были , конечно , не обязательные для меня , нежелательные , даже неприятные звонки , но не скажу , чтобы они так уж мешали , отнимали много времени , трепали нервы . . Может быть , просто запретить ? Изданиями газетных форматов плотно охватываются ниши для малообеспеченных слоёв населения . В большинстве ниш налицо отсутствие дефицита и перепроизводство , тенденции улучшения качества товара , стабильности или снижения относительной цены . Издатели прежде всего должны сосредоточиться на потребительских свойствах своих товаров . По сути , рынок периодики во многом является рынком быстрооборачиваемых товаров массового спроса ( Fast Moving Consumer Goods ) со всеми присущими этому рынку законами . Ограничения подписного канала распространения обусловлены тем , что , хотя любое издание на известных и доступных условиях может быть включено в подписной каталог , система подписного распространения обеспечивает лишь наличие издания в продаже . Но есть и дополнительные особенности . Это объяснялось тем , что несколько лет назад специальных усилий по привлечению читателей не требовалось . Организация прямой почтовой рассылки , входящий и исходящий телемаркетинг , прямые продажи . Предоставление изданиям приоритетной выкладки . Без проработки каналов сбыта реклама не принесёт результата в виде продаж . На него пригласили постоянных партнёров " Метрополитеновца " -- представителей редакций газет и журналов и издательских домов : " Комсомольской правды " " Московского комсомольца " " ELLE " ... Потребитель отдаст предпочтение товарам , качества , свойства и характеристики которых постоянно улучшаются . Он нацелен на сам акт продажи , а не на создание длительных взаимовыгодных отношений с клиентами . Ведь проще написать о том , как всё плохо и как всем трудно , чем о добром и светлом . Где вы были на этот раз , Дмитрий ? Созвонился с костромским историком Николаем Зонтиковым , который как раз собирает материалы о Сусанине . Не надо , не надо , я вспомнил дорогу " -- это просто и пошло . Мне кажется , много чернухи в прессе именно оттого , что большинство журналистов идут по пути наименьшего сопротивления . Например , схема " Люди у нас хорошие -- государство у нас плохое " . Так же надо поступать и журналисту . Когда интерес к теме проснулся всерьёз ? И первый вопрос , который задала какая-то молодая журналистка гневным голосом , просто ошарашил меня . Военный , защищающий родину , и отморозок , которому не хватает на дозу , оба совершают убийство , но они убивают по-разному . Не писать " охи - о том , что этот человек такой хороший , и в то же время не делать из него героя сказок Салтыкова-Щедрина . И он вынужден брать на работу таджиков - Иногда в самой теме уже что-то заложено ... Я стараюсь отвечать на все письма . Мы всё-таки не должны забывать , что , кроме зарабатывания денег , у прессы есть исторические миссии . Тем , кто кричит , что , мол , мы живём в дерьме и нечего это скрывать , можно всегда дать объективную , бескомпромиссную , жестокую характеристику его самого . Тональность может меняться , а лад пусть остаётся один -- мажорный . Информация В_2001_году польский экспорт продовольствия снизился более чем на 6 , 5 % . Стоимость их поставок достигла 6 , 1 млн. долларов , а показатель динамики - 73 % . Большой популярностью пользуются паштеты фирм " Марко " " Мева " и " Ардо " , а также поставки оболочек для колбас . 1995 г. / 1996 г. / 1997 г. / 1998 г. / 1999 г. / 2000 г. / 2001 г. Готовые прод . товары / 128 , 5130 , 5 / 98 , 5 / 58 , 2 Доставка продукции может быть осуществлена собственным транспортным средством либо транспортом фирмы . Командовал ракетным полком , дивизией , армией . Кроме того , в условиях отсутствия открытого военного противостояния необходимы дополнительные меры по поддержанию требуемой ответственности личного состава за выполнение задач боевого дежурства , постоянной бдительности при его несении . На основе опыта несения боевого дежурства был разработан и введён в действие один из первых нормативных документов -- Положение о боевом дежурстве частей и подразделений Ракетных войск . С учётом накопленного опыта были разработаны требования к рациональным режимам труда и отдыха военнослужащих , привлекаемых к несению боевого дежурства . Несмотря на введение ряда надбавок за выполнение задач боевого дежурства , уровень экономического благосостояния офицеров и прапорщиков , привлекаемых к его несению , остаётся явно недостаточным . При этом учитываются и новые факторы , влияющие на значимость боевого дежурства : становление фактического статуса боевого дежурства как формы применения РВСН в системе сдерживающих действий Вооружённых Сил РФ в мирное время ; необходимость постоянной и надёжной защиты ракетно-ядерного оружия в условиях возрастания угрозы диверсионно-террористических акций ; усиление непрерывного контроля за состоянием ракетного и специального вооружения в условиях его старения ( при значительном продлении эксплуатационного ресурса ) . В заключение хотелось бы отметить , что даже в сложных современных условиях , при недостаточном выделении финансовых и материальных ресурсов в РВСН ведётся перевооружение на новый тип ракетных комплексов ; осуществляется модернизация объектов несения боевого дежурства ; поддерживается требуемый уровень обученности личного состава ; делаются очередные шаги в совершенствовании всей организации боевого дежурства , поддержании системы подготовки , обучения и стимулирования номеров дежурных смен на уровне , требуемом для качественного выполнения задачи государственной важности . Но если 11_сентября_2001_года сплотило Америку , то 11_сентября_1973_года раскололо Чили . ПУТЬ НАВЕРХ Он - ушёл . Поэтому Чили до сих пор нет - да и назовут " Пруссией Латинской Америки " . В_январе_1943_года Пиночет женился на Лусии Ириарт Родригес , и в том же году у них родилась девочка - за которой последовали ещё две дочери и два сына . Президентом социалист Альенде стал в_1970_году с четвёртой попытки , успев заработать репутацию " вечного кандидата " ( выборы президента проходят 1 раз в 6 лет ) . Был разработан план устранения генерала Шнайдера путём похищения таким образом , чтобы подозрение пало на левых и в стране возник кризис , а маятник настроений чилийского конгресса качнулся вправо . Начальник генерального штаба Карлос Пратс , ставший новым верховным главнокомандующим , провозгласил Шнайдера мучеником за Конституцию . Он национализировал ( без выкупа ) медные рудники , банки , добычу железной руды , угля , селитры , текстильные фабрики , цементные и металлургические заводы , электроэнергетику и телефонную связь . Кое-где громили магазины . Нехватку поступлений в бюджет правительство покрывало за счёт работы печатного станка : уровень инфляции стал измеряться 3-значными цифрами . Продолжались локауты . В_августе конгресс уже не только открыто клял президента , но и в полный голос призывал армию к перевороту . По одной версии он был застрелен из автомата , подарённого ему Фиделем Кастро в_1971_году во время визита в Чили . Моё неприятие марксизма - основано на моём знании их доктрины " , - писал генерал-капитан в своей книге " Критический день " , сообщая , что специально изучал работы Маркса и Энгельса . О чём молился генерал ? Цитировать , пусть и с купюрами , пересказывать , пусть и половину недоговаривая , показания выживших , которым приходилось завидовать отмучившимся , не поднимается рука . В_сентябре_1976_года_в самом центре Вашингтона , где жил бывший министр , взорвался его " шевроле " . Вертолёты брали курс на запад и пересекали береговую линию в центральной части Чили - там , где было как можно меньше рыболовецких судов . Правительство превратилось в единоличную диктатуру Пиночета " , - говорится в справке Библиотеки конгресса США , которая является не только книгохранилищем , но и исследовательско-аналитическим учреждением . С 1976 по 1981_год темпы роста ВВП составляли в среднем 6 , 6 % . В Чили 1973_года ВВП в пересчёте на душу населения составлял чуть более 3600 долларов , а спустя 20 " дошёл " до 3170 долларов . В_1983_году_в Чили нелегально вернулся генеральный секретарь компартии Луис Корвалан : обстоятельства уже позволяли . В_октябре_1998_года , когда Пиночет уже не был ни президентом , ни главнокомандующим , но ещё оставался сенатором , он лёг на операцию в частную клинику Лондона . Пиночет даже принял предсмертное причастие . Потом , опираясь на палочку , генерал подошёл к главам других видов вооружённых сил и обменялся приветствиями . Даже после слияния ПВО и ВВС войска противовоздушной обороны остаются важной составляющей вооружённых сил России . В книге детально описываются история создания , испытаний и эксплуатации ракетных комплексов ПВО . Приведены сведения о первом успехе ЗРК С - 75 в Китае в 1959 г. , когда над Пекином был сбит американский самолёт - Книга Михаила Первова несомненно представляет интерес для широкого круга читателей , как любителей военной техники и истории , так и специалистов . Итак , свершилось ! Многие аналитики предсказывают развитие событий по принципу " домино " -- за разрушением Договора по ПРО начнут рушиться многие другие договорённости , в частности об ограничениях стратегических наступательных вооружений . Страны - также не в состоянии нанести крупномасштабного ракетного удара . С политической точки зрения , это решение может означать начало конца всей системы договоров по ограничению и сокращению стратегических вооружений . Острота проблемы уменьшилась -- изменились и отношения с Россией . Главным сдерживающим принципом Договора стала неотвратимость ответного удара и обоюдного уничтожения в случае ядерного конфликта . В ответ президент России Владимир Путин выступил с заявлением , в котором выразил полную уверенность , что принятое Вашингтоном решение не создаст угрозы национальной безопасности России . Около 160_тысяч сеансов космической связи С 1971 по 1977 гг. работал инженером НПО " Вектор " . На 2002_год запланировано провести два международных эксперимента для исследования верхних слоёв атмосферы Земли с участием российского самолёта М - 55 . Чтобы избежать ошибок при обработке РЛ-информации Они ещё не готовы " , -- пояснил В. Линник . Создать комплексную систему ПВО Индии Надёжный щит Содружества Кроме ЗРС С - 300 В и " Антей - 2500 " , концерн " Антей " продемонстрировал на выставке комплекс " Тор - М 1 " ( модульный вариант ) и " Тор - М 1 Т " ( колесно-контейнерный вариант для выполнения боевых задач в системе объектовой противовоздушной обороны ) , а также зенитно-ракетный комплекс " Оса-АКМ " . По словам заместителя генерального директора " Росавиакосмоса " Георгия Полищука , данная программа должна значительно повысить эффективность работы двух стран в этом направлении . Повышение управляемости , боеготовности и мобильности армии является главной целью военной реформы , которая проходит в Белоруссии , заявил начальник Главного штаба Вооружённых сил республики генерал-майор Сергей Гурулев . Рейтинг возглавили учёные с мировым именем : Борис Патон , Александр Шалимов . Лауреаты новой премии Михаил Дмитриев . По данным " Дальэнерго " , долги военных авиаторов достигали 26 млн. рублей . Всё верно , но кто и когда из простого населения слушал специалистов ? ! Но надо ли доводить ситуацию до абсурда и устраивать себе военные неприятности в мирное время ? К тому же , объёмы потребления растут гораздо быстрее , чем плановое увеличение финансирования . Тем более что первые шаги к этому уже сделаны обеими сторонами . 2_января 2002 г. министр обороны США Дональд Рамсфелд подписал меморандум о создании Агентства по противоракетной обороне ( Missile Defense Agency , MDA ) . Предполагается , что его основной задачей станет объединение ряда существующих и перспективных программ по национальной ПРО и ПРО на ТВД в единую интегрированную программу ПРО . Модернизации также подвергнется и программное обеспечение ракеты . Он был испытан в_июле 1999 г. , когда PACM на полигоне Уайт-Сэндс была перехвачена мишень MQM - 107 , имитировавшая крылатую ракету . Новое топливо для ракетных двигателей Американская корпорация Lockheed - Martin планирует поставить для оснащения ВВС Литвы мобильную наземную радиолокационную станцию FPS - 117 для использования в системе контроля воздушного пространства над территорией прибалтийских государств BALTNET . Вопросы акционирования предприятий Концерна и их правового обеспечения войдут в сферу полномочий заместителя генерального директора по правовым вопросам и корпоративной политике Станислава Пугинского , ранее работавшего заместителем генерального директора " Промышленной компании " Концерна " Антей " по правовым вопросам . Как отметил главком , военно-техническое сотрудничество с Белоруссией развивается куда динамичнее , чем с другими государствами СНГ , подготовлен ряд весьма перспективных взаимовыгодных проектов . Мы также приступили к созданию федеральной системы разведки и контроля воздушного пространства , в которой будут объединены технические и финансовые возможности всех ведомств , имеющих средства радиолокации . Предприятия демонстрировали модели , планшеты , постеры и рекламные буклеты ЗРС " Антей - 2500 " " Фаворит " " Тор - М 1 " , модернизированный вариант ЗРК " Оса - АКМ " , ЗРК " Бук - М 1 - 2 " , ЗПРК " Тунгуска - М 1 " , модернизированный вариант ЗСУ - 23 - 4 " Шилка " , станции РТР " Орион " . Ракета может состоять на вооружении сверхзвуковых самолётов фронтовой авиации , снаряд -- самолётов , истребителей и истребителей-бомбардировщиков . По материалам информационных агентств ) пора урожая . Среди них были и аэродинамические , и баллистические . Справка Пресловутый " человеческий фактор " сказывается именно в боевой обстановке , и , случается , не лучшим образом . Аппаратура тут же выдавала скорость , высоту полёта цели , её подлетное время ... При сегодняшнем жёстком финансировании армии и флота это -- надёжный путь совершенствования боевой техники , что хорошо сознаёт командование ВВС , руководство Минобороны , которое и обратилось к НПО " Алмаз " с соответствующим предложением . Обстреливали цели , превышающие скоростные возможности условного противника в несколько раз . Они не допустили сбоёв , хотя работали в сложной помеховой обстановке . В них приняли участие Александр Леманский -- генеральный конструктор НПО " Алмаз " , Сергей Хитенков -- заместитель генерального конструктора ФГУП МКБ " Факел " , другие создатели зенитного ракетного вооружения . Отвечает за сопровождение специальных изделий ( ракет и зенитных ракетных комплексов ) при их транспортировке . Каждый элемент операции отрабатывался многократно до достижения филигранной точности исполнения . В связи с обострением международной обстановки , Указом Президиума Верховного совета СССР от 28_июля 1957 г. утверждён заказ на строительство и эксплуатацию объекта , получившего соответствующее условное название , с жилым фондом Министерства обороны в посёлке Северный Балашихинского района Московской области . Популярные хроники непопулярного закона Одной из объявленных первоочередных задач было " предотвратить принятие Госдумой во 2-м чтении проекта закона , подготовленного Минэкономразвития и Госстандартом и предполагающего отмену отраслевых стандартов , ТУ и ГОСТов " . Я насчитал 62 закона , которые устанавливают обязательные правила сертификации . В послании на 2002 г. президент вновь подчеркнул : " Нам нужны изменения в законах и подзаконных актах , которые уточнят и упорядочат полномочия надзорных органов . Итог работы для многих оказался неожиданным -- голосование на втором слушании законопроекта в Госдуме : 297 человек -- " за " и только 2 -- " против " . Технический регламент -- документ , который принят международным договором Российской Федерации , ратифицированным в порядке , утверждённом законодательством Российской Федерации , или федеральным органом , или указом Президента Российской Федерации , или постановлением Правительства РФ и устанавливает обязательные для применения и исполнения требования к объектам технического регулирования ( продукции , в том числе зданиям , строениям и сооружениям , процессам производства , эксплуатации , хранения , перевозки , реализации и утилизации ) . Ожидается , что ко времени вступления закона в действие будет разработано семь видов общих ТР по отдельным отраслям . Закон " О техническом регулировании " не должен " повиснуть в воздухе " , как это часто бывает . Вопрос технического регулирования затрагивает все министерства и ведомства , а также всех производителей , и его необходимо детально проработать , -- подчеркивал Председатель Правительства РФ Михаил Касьянов . До внесения в него поправок звучали мнения , что законопроект в целом повторяет положения принятой в Европе концепции нормативного регулирования характеристик продукции и услуг для потребительского рынка . Воздушная цель , летящая со скоростью около 1000 м / с , была поражена на заданном рубеже первой же ракетой . Это -- во-первых . Триумф " ещё раз подтвердил свои высокие боевые возможности в_феврале сего года . Боевые задачи ИА решает во взаимодействии с другими силами и средствами ПВО , а на приморских направлениях также с ИА ВМФ . многоканальностью по информационному обеспечению и огневому воздействию ; Основу зенитной ракетной обороны России в первой четверти XXI века будут составлять унифицированные ЗРС межвидового применения большой и средней дальности нового поколения " Триумф " . Этот радиолокатор имеет важное достоинство в сравнении с наземными РЛС дежурного и боевого режимов , он оснащён ФАР с двумерным сканированием лучом . Одним из дополнительных источников информации для ЗРС " Триумф " является авиационный комплекс радиолокационного дозора и наведения ( АКРЛДН ) . созданием информационно-огневой системы , в которой информационное обеспечение осуществляется всеми теми же средствами , но управление пущенными ЗУР осуществляется с борта истребителя ( ИОС - III ) . При перехвате целей с малой радиолокационной заметностью , перехвате в условиях помех , целей типа КР при стрельбе за радиогоризонт информационная поддержка со стороны АКРЛДН и истребителей может заключаться в выдаче информации о координатах целей , секторе их полёта относительно КП ЗРС , которая может использоваться средствами ЗРС для раннего вскрытия налёта , уточнения классов и типов целей и наведения на них ЗУР . Полномасштабным и надёжным решением её с точки зрения реализации максимальных боевых возможностей является создание комбинированной системы управления ЗУР , включающей инерциальное управление на начальном участке полёта , радиокоррекцию ЗУР на траектории , полуактивное самонаведение и активное самонаведение на конечном этапе . Реализация предлагаемой концепции создания информационно-огневых систем даст существенный экономический выигрыш , так как позволит сократить затраты на всех этапах жизненного цикла систем , в том числе за счёт оптимизации процессов разработки и производства на основе использования передовых конструкторских решений , более глубокой унификации средств . В ТОЛЬЯТТИ ПРИДУТ ИНВЕСТОРЫ ... Герой Социалистического Труда . Такое не только " ломает " рынок , но может обернуться катастрофой для самого завода . Она призвана отделить собственно производство автомобиля от вспомогательных -- иначе серьёзные инвесторы к нам не придут . Эпоху крикунов мы , кажется , пережили . Экономическая ситуация в самом деле внушает опасения . Я убеждён : в Тольятти должны прийти иностранные инвесторы . За один день не построишь столько заводов , чтобы удовлетворить такой спрос . Обязательно ! Поскольку парк находится рядом с АвтоВАЗом -- крупнейшим заказчиком , не сомневаемся : желающих открыть здесь фирмы будет немало . Вот Китай сумел привлечь почти всех ведущих автопроизводителей . Нет . Планируется ещё открыть предприятие в Уругвае , начались переговоры с Югославией . Сотрудничество с этой компанией началось тогда , когда мы задумали снять с производства " шестёрку " . Но я уже упомянул : когда мы попытались снять с производства " шестёрку " , пошли тысячи писем и жалоб . Пока же , в связи с повышенным спросом , увеличиваем производство " нив " . Номер 5 . 2003 страницы : 58 , 59 , 60 , 61 Каждая из этих моделей включает в себя целое семейство модификаций , комбинируемых из обширного набора узлов и агрегатов -- это позволяет максимально удовлетворять запросы потребителей при минимальных затратах на изготовление . Рама с лонжеронами скромной высотой 140 мм с такой нагрузкой справится вполне . Рулевое управление с гидроусилителем , но уже с червячным редуктором . Условия эксплуатации в отечестве настолько тяжелы , что грузовики зарубежного происхождения нуждаются в адаптации . Впрочем , этот прибор доступен на заказ как дополнительное оборудование . Плюс неспешные тяговитые дизели и высокая грузоподъёмность -- чем не ишачок ? Во время теста случился один из последних в этом году снегопадов . СЕРДИТО , НО ЛУЧШЕ БЫ ДЕШЕВЛЕ Грузоподъёмность -- от 1 , 0 до 1 , 4 т и даже 2 т для стран Юго-Восточной Азии . Панельный фургон на шасси КИА К 3000 , грузоподъёмность -- 1500 кг. Откинутая спинка среднего сиденья образует столик с боксом . Ликбез Для её работы используются 24 основных спутника ( в настоящий момент действует 31 ) американской военной системы NAVSTAR -- именно на их сигналы на частоте 1 , 5752 ГГц и ориентируется приёмник . ЧТО СКАЗАЛ ПРИЁМНИК Самый скромный вариант -- простейший GPS-приемник типа Garmin E - Trex ( или просто выносной блок , закрепляемый на крыше автомобиля ) , соединённый кабелем с портативным компьютером под управлением Palm OS или Windows С Е. Достоинство простой системы -- универсальность . Благодаря использованию современных носителей , например , DVD-дисков , вмещающих до 17 ГБ карт и справочной информации , автомобиль поставляется с полным набором карт и справочных данных по всей Европе или Северной Америке . Водитель , рассматривающий на ходу карту или читающий номера домов , едва ли лучше пьяного . Проблема в том , что , по мнению некоторых российских военных и чиновников , высокая точность определения координат несёт в себе ... угрозу безопасности государства . Перечень сведений , составляющих государственную тайну , определяется федеральным законом " . А потому никакого " особого пути " для нашей страны быть не может . Порядок выдачи разрешений на эксплуатацию GPS-приемников регламентируется Инструкцией , разработанной на основании поручения Правительства РФ № БВ-П4-26716 от 24 . 09 . 98 г. и утверждённой приказом Главгоссвязьнадзора № 18 от 26 . 03 . 99 г. Новое постановление Правительства РФ № 157 от 25_февраля_2000_года нисколько не упрощает ситуацию , так как про GPS-приемники там ничего не сказано . Говорить об уголовной ответственности гражданина , пользующегося GPS-приемником без разрешения , можно только в том случае , если рассматривать его действия как сбор информации , составляющей государственную тайну , для передачи иностранному государству или по заданию иностранной разведки , что в наш век звучит абсурдно . Автомобиль компакт-класса " СЕАТ - от $ 12100 ) впервые был показан в_1984_году . 
Комплектация " Спорт " включает ещё боковые подушки , противотуманные фары , полный электропакет и аудиосистему с CD . 
Но при этом только спортивная подвеска с дорожным просветом 110 мм , как у европейской версии автомобиля , и один из двух наиболее мощных дизелей . 
Разговор о внутреннем пространстве автомобиля неизбежно сводится к банальностям . 
Регулировок , чтобы удобно разместиться , достаточно . 
Стоит тронуться с места и пару раз " переключиться " -- как рычагом хочется пользоваться ещё и ещё . 
Не особенно напрягаясь , стартовать можно и со второй передачи . 
В цветном буклете , что получили в автосалоне , сказано : " Новая " Ивиса " -- это сочетание динамики и страсти " . 
Информация о продаже -- в разделе " Цены дилеров " . 
Предпочитающим импорт придётся переплатить в полтора - раза . 
Замена фильтра -- операция несложная , тем не менее невнимательные и здесь допускают ошибки . 
И надо же такому случиться -- " промахнулась " мимо въезда на стоянку у вокзала ! 
КОДЕКС ВСЕГДА ПРАВ Случай с Еленой Ч. -- как раз тому пример . 
Выяснилось , что на это же время было назначено рассмотрение ещё нескольких дел , и мы попали в зал судебного заседания только через 2 , 5_часа . 
Мы пришли к выводу , что Елена была вынуждена терять время в ГИБДД ; обращаться к юристам за помощью , так как , не имея специального образования , защититься самостоятельно совсем непросто ; отпрашиваться с работы на заседание суда ... При повороте , при выезде с пересечения проезжей части ( пункт 8 . 6 Правил ) . 
Номер 5 . 
2003 страницы : 206 Его заменил четвёртый гонщик YUKOS - RWS француз Стефан Дауди . 
Он же и принял старт , благополучно избежав неизбежной неразберихи : 55 автомобилей всё-таки не шутка . 
КАЛЕНДАРЬ 19_октября -- Монца ( Италия ) Затем служил в морской авиации под Архангельском и морчасти погранвойск . 
На эстакаде или яме гидравлическим домкратом , подставленным под нижнюю опору , вывешиваем колесо и подводим под кронштейн крепления амортизатора упор -- широкий деревянный брус с углублением на торце . 
Установка опоры и домкрата для снятия оси рычага . 
Она прочна , хорошо держится , пластилин не стекает , даже если нагреется под солнцем , и сдерживает коррозию . 
Г. ИВАНОВ , С этой целью делаем в нём окно , вырубив несколько зубьев . 
УЗЛОВАЯ В таких случаях я страгиваю гайку и отсоединяю от щита тормозной цилиндр , отвернув два винта ключом " на 8 " . 
Работа осложняется тем , что трудно бывает отвернуть пробки . 
Остаётся . 
По-настоящему праздничный стол должен поразить воображение всех собравшихся за ним не обилием жирных , сладких , чересчур калорийных блюд , а красивым убранством и изысканной сервировкой , которая позволит насытиться даже взглядом . 
ЁЛОЧКА - Затем раскатайте в тонкий ( примерно 5 мм ) пласт на столе , посыпанном мукой . 
По случаю праздника приоденьте их -- украсьте кокетливой салфеткой . 
Вам понадобится столько всевозможных фруктов , сколько уместится в вашей вазе . 
Давно страдаю экземой рук . 
Расстояние от ламп солярия до кожных покровов во время процедуры -- не менее 30 см . 
Овечья шерсть содержит ланолин -- обязательный компонент противовоспалительных , антиаллергических мазей . 
ВАКЦИНА ПРОТИВ ГЕРПЕСА Курс всегда проводится по назначению и под контролем врача , поскольку эффект прямо зависит от фона , на котором вводится вакцина . 
Специальные косметические средства ( крем и помада ) так и называются АНТИГЕРПЕС . 
Тел. Это легенда . 
В медицине применяют сахаристую , японскую и пальчаторассеченную ламинарии . 
КЛАДОВАЯ ВИТАМИНОВ И МИКРОЭЛЕМЕНТОВ К СВЕДЕНИЮ . 
Оказывается , из них получают прекрасные красители и облицовочные материалы , используют при обработке воды в котлах для уменьшения накипи , для изготовления штукатурки , картона , мыла , клея , чернил , спирта , ацетона , высокосортной бумаги и многих других ценных продуктов . 
Особенно популярны они в Японии . 
В. Д. Казьмин в своей книге " Морские сокровища " приводит рецепты приготовления оригинальных и вкусных блюд из водорослей . 
А. А. СОРОКИНА , доцент , кандидат фармацевтических наук Тогда рекомендуем драже " СПЛАТ " , изготовленные из водоросли Spirulena Platensis . 
Не приобретайте препараты у сомнительных фирм и на рынках . 
ЕСЛИ СТВОРКА " ПАРУСИТ " ... За это кардиологи окрестили её " парусящей створкой " . 
Это так называемый обратный заброс регургитация . 
Правда , с точки зрения педиатров , подарок этот несколько запоздалый . 
Поскольку четырехмесячные дети ещё не умеют брать еду губами , ложку нужно вложить прямо в рот . 
В_год и 2 месяца ребёнок " созрел " для того , чтобы одному управляться с ложкой -- десертной или чайной . 
АЛЛЕРГЕН " ЗАСЕЛ " В ЧАСАХ Не волнуйтесь ! 
Короткое бельё непременно задерётся , оголив живот . 
Просит маму : -- Давай завтра сюда опять придём . 
u u u Самые тонкие волосы у блондинов , самые толстые у представителей негроидной расы и шатенов . 
Такая процедура улучшает кровоснабжение головы и укрепляет корни волос . 
3 . 
Вытирая их , избегайте резких движений , лучше слегка " отожмите " и оберните полотенцем . 
Затем помассируйте её подушечками пальцев , наденьте целлофановую шапочку и обвяжите махровым полотенцем . 
Держите фен на расстоянии не менее 15 см от головы . 
Настои крапивы , ромашки , липового цвета -- прекрасные ополаскиватели , придающие волосам особое сияние и приятный оттенок . 
На самом деле : солнечные лучи вредны для наших волос . 
в продажу поступили новые гели и бальзамы , благодаря которым " через 2 - 3 недели начинается усиленный рост волос " . 
Некоторое время он ещё находится в фолликуле ( или волосяной сумке ) , а затем выпадает . 
Верхний , ороговевший , состоит из мёртвых клеток . 
Если волосы сухие и тусклые , скорее всего им не хватает витаминов A , B , C , возможно , есть дефицит белка и микроэлементов . 
Всё это симптомы железодефицитной анемии , при которой , в частности , падает уровень гемоглобина . 
Весной и осенью принимайте ферментные препараты , нормализующие работу печени и поджелудочной железы : панзинорм , панкреатин , мезим форте , а также витамины . 
Это записанная в генах предрасположенность к облысению . 
Участник революции на стороне восставшего народа , он служил в роте барабанщиков , под удары которых был зачитан смертный приговор королю . 
Лекарство от лысины имеет гормональную основу , предназначено в основном для мужчин , которым за 50 лет , и противопоказано тем , кто ещё хочет иметь детей . 
Длительное лечение различными медикаментами не проходит бесследно для нашей шевелюры . 
Сейчас даже зубные врачи не заглянут к вам в рот , не защитив руки . 
А знатная дама вручала кавалеру свою перчатку как знак расположения и любви . 
Причём надевать их следовало дома , показать на улице голые пальцы было моветоном . 
Помните , как ловко выхватывала горячие пирожки вязаными " обрубками " героиня Наталии Андрейченко из фильма " Военно-полевой роман " ? 
Перелистывая страницы , не слюнявьте пальцы " . Перед сном тщательно намажьте руки жирным кремом ( хорошо помогает тёплое оливковое или подсолнечное масло ) , поверх натяните перчатки и спите в них . Во времена Петра I , открывшего крупные полотняные мануфактуры , российские товары из льна охотно покупали купцы из Европы . Читайте в следующих номерах журнала " Здоровье " . Двухголовый зверь ходил , ел , лакал молоко из миски и даже кусался . отношении мы " отстаём " по пересадкам и печени , и почек ( подобное хирургическое вмешательство во многих странах мира стало чуть ли не обыденным ) ? Но кому-то из чиновников пришло в голову , что такого диагноза не существует и брать бьющееся сердце у фактически уже умершего человека фашизм . О подходящем доноре дали знать в пятницу вечером . ДВАЖДЫ СПАСЁННЫЙ Мы прожили много лет , обоим уже исполнилось 40 , а детей не было . Аня была растеряна , когда я ложился на обследование . Я не могла всего этого лишиться . Мысль , что донорское сердце не заработает , убивала меня . Все волнения и переживания отступили . Миша Литвинов пожал руку , Толя Тюменев похлопал по плечу . Счастье продолжалось . Они начинают по-новому относиться к жизни , ценить каждый миг , каждое движение , не упускают ничего . Надо уточнить : во многих странах на забор органов тоже требуется согласие родственников . Когда девочка умерла , супруги спросили врачей , можно ли органы их дочери использовать для спасения других детей . Николас Грин -- так звали американского мальчика , погибшего во время путешествия по Италии от пули бандита . Достигла она и Небраски ? Открывая её , в первую очередь думали о пациентах , жизнь которых висит на тоненьком волоске , о людях , которые своё спасение связывают с помощью свыше и очень нуждаются в твёрдой вере и укреплении душевных сил . Вставать в очередь на трансплантат ? Точно так же спасённый никогда не получит информацию о спасителе . В НИИ было создано первое в России искусственное сердце , благодаря чему осуществлены двухэтапные пересадки этого органа . Сегодня как мост для трансплантации этого органа в России используется совершенно уникальное устройство , созданное здесь . Создан новый сердечный клапан из специальным образом обработанного свиного клапана . Но сейчас всё чаще слышатся призывы прекратить работы с трансгенными животными , в " верхах " всерьёз рассматривается вопрос о приостановлении научных исследований в отношении пересадки органов от животных человеку . Она утверждает , что это не опасно и на него не стоит обращать внимания . Сейчас узлы в щитовидной железе диагностируют чуть ли не у каждого пятого пациента . Сейчас она на 3-м месяце беременности . Лечиться надо на протяжении всей беременности , наблюдаясь как у гинеколога , так и у эндокринолога . Если мы недополучаем даже столь малое его количество , щитовидная железа начинает расти , увеличивая объём собственной ткани и пронизывающих её сосудов , чтобы захватить из крови больше йода , необходимого ей для синтеза гормонов . В них этот элемент содержится в количестве , в сотни раз превышающем суточную потребность нашего организма , что тоже вредно . Такие больные плохо переносят жару , постоянно открывают окна и форточки , им всё время душно . Что бы вы посоветовали ? " Причём , в первые 2 - 3 месяца назначают большие дозы лекарств , которые затем постепенно уменьшают . 
Вышло в свет очередное приложение к журналу " Здоровье " " Для тех , кто лечит " . 
812 ) 325 - 2726 , факс : ( 812 ) 325 - 2858 РОДОМ ИЗ ДЕТСТВА Вариантов много , и всплывают они , как правило , уже в школе . 
Скорее всего он рано ( до 6 лет ) отказался от дневного сна . 
Плохо приживается в детском коллективе , с трудом привыкает к новой обстановке . 
есть у вашего дошколёнка , не откладывайте визит к невропатологу до 6 - 7 лет . 
ТО , ЧТО ДОКТОР ПРОПИСАЛ Будьте ровны и доброжелательны , проявляйте выдержку и не обостряйте " пиковые " ситуации . 
Возьмите под контроль общение со сверстниками . 
Организуйте детский досуг с пользой для здоровья , выделив время для занятий физкультурой , плаванием и подвижных игр на свежем воздухе , улучшающих координацию и точность движений . 
В такие моменты ребёнку труднее контролировать поведение и эмоции , он быстрее утомляется , жалуется на головную боль , приносит из школы плохие отметки . 
И ребёнку понравится принимать лечебные ванны через день в течение месяца . 
Сладкий сон , приятное пробуждение и прилив сил утром ему гарантированы ! 
Сразу же , как только ребёнок пожаловался на боль в ухе , сделайте ему согревающий компресс . 
Только оториноларинголог , заглянув при помощи особых зеркал внутрь ушка , увидит , прошло ли воспаление . 
При одном и том же положении слизь из носоглотки обязательно затечёт через евстахиеву трубу в барабанную полость . 
Я в суете забыла спросить , как их подогревать . 
При этом неизбежно пострадает этикетка -- сотрутся буквы или она совсем отклеится , а это уже недопустимо . 
Загрязнение атмосферы , использование в быту синтетических материалов , курение всё чаще приводят к возникновению бронхиальной астмы и хронического бронхита . 
На улице очень холодно и неприятно : второй день метёт метель . 
Спасибо Станиславу Аполлоновичу Спасову ( Улан-Удэ ) , семье Киберевых ( хутор Бураковский Краснодарского края ) , Л. Ложниковой ( Москва ) , Л. Н. Бабину ( Москва ) , В. Перфильевой ( Омск ) Приговор без вины . 
Девять башен Фото А. ПЕТРОСЯНА Победить среди огромного количества сильных участников было нелегко , и надеяться на счастливую случайность , конечно , не приходилось . 
Вторые места завоевали учащиеся школы-гимназии г. Назрань Магомет Зязиков и Магомед Газдиев в номинации " Клуб юристов " Шерлок Холмс " , а также Луиза Оздоева в номинации " Юные экологи " Третьи места получили также учащиеся этой же гимназии : Роза Тумгоева в номинации " Юные журналисты " и Муслим Хашагульгов в номинации " Юные губернаторы " . Как обычно , межнациональные конфликты сопровождаются разгулом вражды и ненависти : горят дома , льётся кровь . Ну , а что сделано конкретно ? Так , шаг за шагом , проводится нелёгкая работа по созданию нормальных условий по возвращению беженцев на прежние места проживания . Да потому , что люди хотят нормально жить . Вечная нестабильность никому не нужна -- ни осетинам , ни ингушам . С гибелью храма Слово Божье не покинуло сердца его прихожан . Тот после некоторых раздумий решил принять новое назначение . Не скрою , -- говорит отец Варлаам , -- было страшно . Он пытался объяснить страждущим , что всё на земле происходит по Воле Божьей и за грехи человеческие . С нынешним президентом Муратом Магометовичем Зязиковым мы часто встречаемся , -- отметил отец Варлаам . Когда я говорил с Президентом Зязиковым , он поддержал мою мысль о том , что надо помочь вернуться в Ингушетию русской молодёжи . Сегодня я могу сказать только одно : ингуши -- мужественные , верные , добрые и открытые люди . Единая Россия " претендует на большинство в новой Думе , но у политических оппонентов недавно появился повод усомниться в реальности этих планов . 
Понятно , что у них у всех уже был определённый опыт и собственные взгляды на партстроительство . 
Исполком занимался решением текущих проблем . 
Вынужденные шаги Кроме председателя Генсовета в него вошли лидеры трех думских фракций -- Олег Морозов , Вячеслав Володин и я . 
Она превратилась в одну из основных точек опоры президента в его политике . 
Несмотря на важность принятых законов , это только фундамент для дальнейшего социально-экономического развития страны . 
Я прожил на Магадане 30 лет . 
А в то время мы вместе с губернатором обивали пороги РАО ЕЭС , ходили к Черномырдину , потом к Кириенко . 
Я говорю так не только потому , что его поддерживаю . 
Он к этому предрасположен . 
Реформаторы убеждены , что зарплаты их вырастут минимум на треть . 
За единицу принимается среднее образование -- 11 лет . 
Зарплата в институте при прочих равных будет в 1 , 1 раза выше , чем в Доме творчества . 
В России всего восемь регионов , где финансовые дела обстоят относительно благополучно . 
И даже не вдвое , как требуют профсоюзы . 
Так что работать остаётся только двоим -- тебе и мне . 
В полученном списке указаны номерные знаки служебных автомобилей должностных лиц , организаций и личных легковых автомобилей , используемых членами Совета Федерации и депутатами Государственной думы . 
Причём запрос этот пишется в исключительных случаях , когда автомобиль с таким номером что-либо нарушил . 
6 тыс. долларов ) Им придётся сообщить , где они получают деньги , на что , в частности , покупают машины . 
Однако в выданной мне справке значилось : может находиться на территории России 90 дней " без права работать " , то есть как бы " гостевая виза " . 
А почему бы не реализовать одну простую идею ? 
ПРОЧИТАЛИ в № 52 " АиФ " интервью с министром сельского хозяйства Гордеевым . 
Ю. Толстиков , директор ЗАО " Искра " , Красноярского края НОВЫЙ год ещё толком не наступил , а Россия уже дважды заплатила по внешним долгам . 
Должники России , судя по всему , не чета её кредиторам ? 
Как это теперь пересчитать ? 
Минобороны -- рядом полувоенных объектов : оборонным НИИ , заводами . 
Во-первых , почти всем странам - Россия поставляет в счёт долга товары . 
Каждый год мы одалживаем миллионы долларов восьмёрке стран , не считая государств Содружества . 
Подобные соглашения выгодны для российских компаний и для российского государства . 
Налоговый инспектор -- это такой человек , который всегда приходит на выручку ! 
Кроме того , по слухам , М. Ходорковский обещал выделить 10 млн. долл. на выборные нужды союза СПС и " Яблока " . 
Но деньги , как видно , пока оставили Г. Явлинского равнодушным . 
ПОСЛЕ прихода на президентский пост В. Путина некоторое время казалось , что тема коммунистического реванша окончательно исчерпана . 
Селезневское оперение " привлекает не более 1 - 2 % голосов . Примерно треть населения считает , что в 1917 г. большевики спасли Россию , а свои симпатии отдают ( по убывающей ) жёсткой руке Ленина , Дзержинского и Сталина , а не " мягкому большевику " Бухарину и тем более не Керенскому или Милюкову . Что касается лозунгов свободы , прав человека , под которыми традиционно идут либералы , то большинство населения готово поступиться этими " украшениями " ради большей безопасности и социальных гарантий . Легче в 1000 раз У вас три пробоя в ауре , два кармических долга и одна порча , -- говоря это , она писала на листке бумаги список " процедур " , легко ставя цифры с тремя нулями . Я пообещал зайти на следующей неделе . После сеанса у него появились сильнейшие нервные тики : тело содрогалось в конвульсиях . ОКАЗЫВАЕТСЯ , перед Октябрьской революцией минувшего века в России тоже было полно магов . " Анекдот в тему Хлопаю глазами , вздыхаю , говорю с укором : Можно хоть с завтрашнего дня ничего не делать и предаваться развлечениям . 
Финансовые решения ? 
Представьте : у нас было кредитов -- то есть долга -- на 2 млрд. долларов ! 
Для того чтобы уметь вот так глобально развлекаться , надо воспитываться в королевской семье . 
Почему , интересно , 2 месяца подряд отдыхать тяжело , а 11 работать -- нормально ? 
Здесь возможны два варианта . 
Мы надеемся , что с помощью современных технологий , Интернета , с помощью работы в области образования людей удастся поделить . 
Из этого есть два выхода . 
Путь в постиндустриальное общество лежит не через крупнейшие компании , которые обязаны обеспечить базис , а через малый и средний бизнес . 
Корпоративное рабство Тогда мы практически не платили никаких налогов , но муниципалитет , по сути , был хозуправлением компании . 
Я противник такой закрытой экономики , не хочу отвечать за всё . 
Людей , которые учатся в Москве , наверное , с трудом заманишь на работу в " нефтяной " город Стрежевой . 
НЕДАВНО Центробанк снял ограничение , позволяющее иностранцам владеть только 12 % капитала российского банка . 
Впрочем , в случае кризиса могут лопнуть , как и наши " . Сейчас иностранный капитал в банковском секторе составляет 6 % . К примеру , в Польше , как рассказал Александр Мурычев , их приход ( а там за 2_года иностранцы завладели 80 % всех банков ) не привёл к ощутимому росту инвестиций в ключевые отрасли : сельское хозяйство и малый бизнес . Ссуживать деньги населению с весны начнёт и Ситибанк . Алексей КРАШАКОВ Вор по кличке Сибиряк решил " понты кинуть " и устроил на нарах пир с деликатесами , водкой , наркотиками и проститутками - Отчисления на зоны " грева " ( чая , курева ... ) Среди них -- верхушку питерских " казанцев " -- Афоню , Зозулю , Карпа , Салавата - Дважды судимого Славу Чуварзина ( Зелёного ) короновали в Переделкине , закрепив под его контроль бензиновый бизнес и торговые точки в трех подмосковных районах . Тот явился на сходку с опозданием и со спортсменами . " Обнаруживаются пистолеты , автоматы , взрывчатка . 
Г. Селезневу тяжелее . 
А на посту спикера его заменит Л. Слиска . 
Большая вероятность . 
Во всяком случае , после автомобильной аварии на Камчатке нынешний председатель Совбеза В. Рушайло имеет некие проблемы со здоровьем . 
Это означает фактическое отстранение от дел : его миссия завершена . 
Говорят , он имел доступ к президенту . 
Он , вероятно , и станет спикером новой Думы . 
А из ПФ -- только пенсии . 
15_миллионов вложили в подготовку кадров . 
Всего же в пенсионном гараже -- 29 единиц автотранспорта . 
В 1997 - 1998 годах эти деньги были выведены в коммерческие банки -- АМБ " Русский национальный банк " и АКБ " Юнибест " . 
Причём это может быть и не ПФ . 
С одной стороны , ВЭБу доверено обслуживание внешнего долга России , и он заинтересован в привлечении дешёвых средств . 
К тому же на каждом этапе существуют возможности и для задержек , и для злоупотреблений . 
Фонд отказался . 
О чём , кстати , антимонопольные органы предупреждали . 
Мы не силовое ведомство , работаем только во взаимодействии с МВД . 
И олигарху , и индивидуальному предпринимателю , и домохозяйке . 
И потом , где гарантия , что возникшая после ликвидации монополии конкуренция снизит цены ? 
У меня стоит счётчик , я получаю электроэнергию и даже не задумываюсь -- от кого ? 
Есть такая точка зрения : производители , мол , приучают к качественным напиткам . 
Меня как телезрителя , например , также раздражает , когда на самом интересном месте фильм прерывается рекламой . 
Исторически так сложилось , что у нас явно завышены тарифы на междугородные переговоры , будем стремиться к их снижению и унификации . 
Главное , что должны чётко понимать читатели : решение о переходе на " повременку " принимают телефонные компании по согласованию с местными органами власти . 
Секретарь генсовета " Единой России " В. Богомолов напомнил слова лидера партии Б. Грызлова о том , что не нужно лепить из политических оппонентов образ врага . 
Но , попросив партийное руководство взять свои регионы под особый контроль , активисты разъехались для работы " в массах " . 
Они доверили своему бывшему сослуживцу курировать предвыборную стратегию партии . 
Как ожидалось , предвыборной стратегией СПС , как это было на прошлых выборах , займётся А. Чубайс . 
Наша главная цель -- не только сделать наказание реальным , -- пояснил председатель Народной партии Геннадий Райков , -- но и внести в него элемент воспитания , обратить разрушение в созидание , а нравственный упадок -- в подъём . 
Если уж на то пошло , то и административный штраф , и уж тем более конфискация предмета административного правонарушения -- не что иное , как изъятие собственности гражданина . 
Уличные плакаты говорили об их дружбе , почти союзе . 
Но " накат " на СПС продолжился . 
И каковы же шансы ? " В отличие от предвыборных партсъездов форум сторонников -- это необычный способ формирования партийной платформы : его участники в подавляющем большинстве не члены партии . По 15 % отдано представителям молодёжи и женщинам . Нас интересовало их отношение к выборам , известным политикам , хотят ли они , скажем , из страны уехать и не боятся ли голода . Не знаю . Не знаю ... А в Америку хотели бы уехать ? Да уж лучше бы своим , деревенским , кто на ней работает . Один из них , АЛДЫН-оол ХЕЙМЕР , рассказывает , что выборы в селе не пропускают . Молодёжь прикипела к Путину -- " он лучше Ельцина " . В Ростовской области в селе Кагальник с работой получше и политической жизнью интересоваться некогда . Совсем забыты ? Государственное телевидение без конца давало оттуда репортажи . А как власти привлечь крестьян на свою сторону , как говорится , по делам ? Власть на новом уровне Крупные компании свои проблемы решают на областном уровне . Все эти производства переехали на территории соседних муниципальных образований . Впрочем , последствия могли быть и хуже , если бы не вмешалась городская дума Заречного . Лишение муниципалитетов самостоятельности -- не единственный минус законопроекта , находящегося сегодня на рассмотрении в Госдуме . Это должно избавить горожан и жителей посёлков от роли заложников ежегодного бюджетного торга между мэром и губернатором , а муниципалитетам позволит планировать развитие на несколько лет вперёд и целенаправленно увеличивать налоговое поле . С 1_января_в Свердловской области вступил в силу Закон об областной целевой программе " Государственная поддержка малого предпринимательства в Свердловской области " на 2003 - 2005 гг. Это практически единственный подобный документ в России , принятый на уровне субъекта Федерации . По данным ЦСП , в 2002 г. резко возросло количество малых предприятий , работающих в сфере торговли и общественного питания ( с 9206 в первом полугодии 2001 г. до 9529 в первом полугодии 2002 г. ) , оптовой торговли продукцией производственно-технического назначения ( с 528 до 1618 единиц соответственно ) . Оценивая разные варианты переработки отходов , областные чиновники пока пришли к одному выводу -- отправлять мусор в печь не следует . Муниципалитетам , у которых рушится коммунальное хозяйство , денег на строительство перерабатывающих заводов взять негде . Необходимо организовать раздельный сбор бумаги , стекла и пластика с повторной сортировкой на свалке . Поставкой макулатуры на бумажные комбинаты занимается предприятие " Уралвторма " , у которого в Екатеринбурге около 30 приёмных пунктов . Мы поняли , что большого интереса к переработке отходов у предпринимателей нет . Если экологи дадут компании добро , она сможет производить из вторсырья 6 т пластиковых изделий в сутки . Дополнительного топлива уже не надо . По всем технологическим и климатическим параметрам проект для Екатеринбурга подходит . Помимо прямой экономической выгоды территория сокращает эмиссию основных компонентов биогаза -- CO 2 и CH 4 Остальное -- на проектно-изыскательские работы и разработку конструкторской документации . Волеизвержение Изначально Кремль планировал провести референдум позже -- либо летом , либо даже совместить плебисцит с декабрьскими выборами в Государственную думу . А на минувшей неделе ПАСЕ отказалась прислать своих наблюдателей , тем самым подвергнув сомнению легитимность намеченной процедуры . Для чеченского населения блокпосты -- унизительное олицетворение всевластия военных , а их сомнительная эффективность ещё в начале зимы была обнаружена главой Генштаба Анатолием Квашниным , когда он инкогнито проехался по республике , с лёгкостью преодолевая любые преграды за небольшую мзду . Наконец , в минувший вторник спецотряд патронируемых администрацией президента " Идущих вместе " открыл в Грозненском университете интернет-центр : 28 компьютеров , подключённых к Сети через радиоканал , 50 посадочных мест . Люди живут в обстановке тотального страха зачисток , убийств , похищений . Масхадову доверяют и того меньше -- 3 - 4 процента . " О компенсациях объявили и не разъяснили ничего . 
Глава администрации президента Александр Волошин подтвердил в прошлый четверг в Грозном , что широкая автономия для Чечни будет гарантирована договором о разграничении полномочий между республикой и федеральным центром , но этот договор будет символическим . 
И в сегодняшней России пока не видно ни государственной структуры , ни политической силы , способной эти меры осуществить . 
На самом деле явных признаков укрепления ФСБ не заметно . 
Он не подчинил Минобороны ФСБ -- он посадил туда штатского Иванова . 
Это же друг -- как можно по отношению к другу быть объективным ? 
И тем более нет КГБ . 
Самураи преданы , но бездарны , знать самостоятельна , но только дай ей палец -- сожрёт всю страну со шкуркой и хвостиком . 
Владимир Путин прикрыл налоговую полицию . 
Мы находимся в шоке , -- сказала корреспонденту " Еженедельного Журнала " одна из сотрудниц управления ФСНП по г. Москве в день оглашения президентского решения о реорганизации " силового блока " . 
В начале марта 2003_года заговорили о скором учреждении Федеральной службы расследований , с которой впоследствии сольётся ФСНП . 
По данным " Журнала " , реформа МВД пока перенесена на осень . 
Как заметил наш собеседник из ФСНП " отряжать гражданского человека на борьбу с наркомафией просто смешно " . 
По рассказам полицейских " всё начиналось с одного кабинета , трех стульев и обшарпанного " уазика " . О сроках реорганизации силовых структур ни в МВД , ни в ФСНП ничего не известно . Теперь для того , чтобы сотрудники нового госкомитета не подбросили порцию наркотиков и не начали расследование уже в рамках борьбы с финансированием террористической деятельности " . 
Зачем следователю передавать незначительное дело , если он больше не работает в этом ведомстве ? 
Подобно горинскому барону Мюнхгаузену , который до обеда планировал разгонять облака , после обеда совершить подвиг , а к вечеру объявить войну Англии , Владимир Владимирович во всем придерживается неукоснительного графика . 
Президент объявил о создании Госкомитета по контролю за незаконным оборотом наркотических и психотропных веществ . 
Агентство реально контролирует все телефонные и радиосети в стране , а также российский Интернет , обладает современной техникой перехвата информации . 
Как ни странно , наиболее правдоподобным выглядит объяснение президентской пресс-службы , объявившей , что произошедшие перемены " связаны прежде всего с необходимостью ликвидировать дублирование функций , разрастанием аппаратов , оптимизацией расходов " и направлены на усиление координации работы силовых ведомств . 
Поэтому объединены все агентства , контролирующие въезд в Америку ( в России , говорят , на пунктах пограничного пропуска работают представители доброго десятка разных учреждений ) . 
Можно предположить , что к Минобороны отойдут те подразделения ФАПСИ , которые отвечали за электронный перехват за границей . 
Два_года назад Путин назначил своего ближайшего друга министром обороны . 
При этом Верховный главнокомандующий , похоже , не задаётся вопросом : а нужно ли России помимо армии иметь десяток ведомств , где служат чуть ли не два_миллиона человек ? 
На базе Министерства по чрезвычайным ситуациям предполагалось сформировать сугубо штатское ведомство -- единую Государственную спасательную службу . 
Между тем предлагаемая мера ( как и высказанная Алексеем Кудриным идея ввести специальную экспортную пошлину на нефтепродукты ) не что иное , как попытка начать изъятие природно-ресурсной ренты . 
Однако все предложения такого рода наталкивались на отчаянное сопротивление сырьевого лобби , доказывавшего , что изъятие природно-ресурсной ренты снизит конкурентоспособность российских компаний и лишит их источника инвестиций . 
Рассмотрение его во втором чтении сначала планировалось на среду , 19_марта , затем было перенесено на пятницу , 21-е . 
Согласно Концепции реформы жилищно-коммунального хозяйства в РФ , утверждённой в_1997_году указом Бориса Ельцина , уже в_2003_году доля платежей граждан " в покрытии затрат на все виды жилищно-коммунальных услуг " должна была составить 100 % . 
14_ноября_2002_года во время встречи президента с руководителями думских фракций Григорий Явлинский довёл позицию " Яблока " до сведения Владимира Путина . 
Да ещё из текста законопроекта была исключена " неточная " , как выразился вице-премьер Виктор Христенко , формулировка -- " переход на новую систему оплаты жилья " . 
В старом варианте законопроекта его включили в перечень услуг , оплачиваемых населением . 
Так может поступить и товарищество собственников жилья . 
Другая поправка ограничивает возможности губернаторов раздавать льготы по оплате ЖКХ . 
Объединились -- в течение нескольких лет имеют льготы по оплате жилищно-коммунальных услуг ; установили приборы учёта тепла и воды -- получают определённую денежную компенсацию из бюджета . 
Но авторы законопроекта решили оставить прежний , категориальный порядок распределения льгот " , -- заметил Борис Надеждин в интервью " Журналу " . Теперь задача усложнилась . С убедительной победой , одержанной недавно куратором " ЕР " Владиславом Сурковым над бывшим партийным боссом Александром Беспаловым и его союзниками в Кремле , интриги в партии не закончились . Но его основное практическое удобство заключается в том , что каждый может , не нарушая правил , придавать ему свой смысл . И не в том , что абсолютным мерилом всех принимаемых решений предлагается считать " традиционные российские нравственные ценности " . Рост слабый . Дескать , проект неамбициозный совсем . Так он вроде бы на то и начальник . Да и с Германом Грефом у Владимира Путина давние и неформальные отношения , иначе вряд ли бы президент ещё в бытность главой правительства назначил его ответственным за будущее российской экономики . Он то утверждает , что у них там всё хорошо , а через неделю говорит , что всё совсем плохо ( см . таблицу на стр. 23 ) , но Касьянов -- опытный аппаратчик и всегда очень точно улавливает веяния времени . Ну , понятно -- никакой трагедии , просто рабочий момент . Тогда Кремлю придётся совершать резкие движения и придумывать небанальные ходы . С другой стороны , он давно зарекомендовал себя как системный , а главное -- предсказуемый государственный топ-менеджер , что для представителей бизнеса крайне важно . А от безысходности . В отличие от скандала по ФСФО . Есть два пути выхода из него . Произошло это вскоре после того , как комиссия ВМФ во главе с адмиралом Захаренко не нашла у нахимовцев дедовщины . А расстреляны бывают сами " деды " , в тех редких случаях , когда замученному первогодку , заступившему в караул , выдают оружие . Напомню , что во всех сколько-нибудь стабильных и победоносных обществах , известных истории , дело обстояло наоборот . Вы не можете надеяться , что армия с таким социальным составом будет одерживать победы . Всё могло бы измениться с появлением профессионального войска . Своими взглядами с корреспондентом " Журнала " Максимом Блантом поделился один из её устроителей , научный руководитель ВШЭ , профессор Евгений Ясин . А основная добыча сосредоточена в потенциально опасном регионе . Для того чтобы бизнес был более успешным , нужно стремиться к низким налогам . Это меньше пяти долларов . А если мы перестанем субсидировать потребителей , не вымрут ли перерабатывающие отрасли окончательно ? Им придётся покупать сырьё по реальным ценам . Для того чтобы поддерживать производство , мы можем вкладывать деньги в разведку , в увеличение запасов , в углубление переработки , что , с моей точки зрения , очень важно . Австралия -- шерсть , мясо . Но ведь и тут можно купить импортное оборудование ? Я лично не против диверсификации , я -- за . Пять хороших самолётов " на коленке " мы в принципе соберём , хотя наши технологии пока и не позволяют делать хорошие моторы , хорошую авионику , но эти проблемы решаются -- всё можно купить . Дмитрий Медведев , первый заместитель главы администрации президента , возглавляющий Межведомственную рабочую группу по реформированию госслужбы , провёл на прошлой неделе интернет-конференцию на эту тему . Но глупо считать , что эффективность труда чиновника измеряется количеством бумажек , им изготавливаемых . Например , существует мнение , что распределение денежных средств без привязки к схеме должностных окладов , на основе той оценки , которую руководитель ведомства даёт своим подчинённым , может привести к тому , что сотрудники будут получать принципиально разную зарплату . Можно ли сделать конкуренцию основным принципом работы чиновника и чем она тогда обеспечивается ? Как сделать так , чтобы конкуренция шла не во вред ? Вы знаете , есть соответствующий указ президента . Понятно , что любые правила не страхуют от злоупотреблений . Главное -- начать переход к конкурсам . Аппарат правительства усердно трудится над административной реформой . Самая популярная партия в России -- КПРФ -- практически выключена из государственной политики . По этой логике следует прежде всего сосредоточиться на бытовых экономических реформах -- они понятнее избирателю . 1 . 4 . 2003 Зелье из Афганистана и Пакистана попадает к нам через Казахстан и Таджикистан . Однако фонд формировал специальные отряды по борьбе с наркотиками , широко использовал слежку , угрозы . Удивительный факт : все последние годы незаконный оборот наркотиков в Уральском федеральном округе ( как и везде в России ) устойчиво рос , и вдруг в_2002_году органы внутренних дел объявили , что число правонарушений , связанных с наркотиками , резко сократилось . По словам министра здравоохранения Свердловской области Михаила Скляра , мода на героин прошла , он перестал быть главным наркотиком в регионе . Наркотик произведённый в кустарных условиях , -- продукт , как правило , чрезвычайно грязный как в химическом , так и в гигиеническом отношении ( Фото : AP ) Хватает и коррумпированных стражей порядка . Суть её в том , что наркомана , принимающего героин , переводят на его синтетический аналог -- метадон . Давно известно , что к снижению преступности ведёт вовсе не жестокость наказания , а его неотвратимость . На прошлой неделе в Москве состоялся один из самых представительных ежегодных экономических форумов -- конференция " Модернизация российской экономики " , организованная Высшей школой экономики при участии Всемирного банка и фонда " Бюро экономического анализа " . Связано это с ростом доли нерыночного сектора -- госрасходов и " естественных " монополий . " Именно с расходами у Кудрина и не складывается . 
Кстати , такой период в стране уже был . 
А остальные доходы от нефтяного сектора направлялись бы в стабилизационный фонд . 
Тогда " в течение 2004 - 2006 годов возможен экономический спад . Ссылка на низкую вероятность падения её цены ниже 16 - 18 долларов за баррель не выглядит убедительно . В Государственной думе началась своя война за нефть . Высокие цены спровоцировали резкий рост экспорта так называемых светлых нефтепродуктов . Крестьяне и солидарные с ними губернаторы настоятельно просили вице-премьера " дойти до президента " , чтобы тот приструнил " нефтяных баронов " . 13_марта законопроект был направлен в Думу . В беседе с корреспондентом " Журнала " экс-министр сельского хозяйства , заместитель председателя комитета Госдумы по экономической политике и предпринимательству Виктор Семёнов прокомментировал это так : " Коммунисты сказали , что будут консолидированно голосовать против этого законопроекта . 
Ну не может , например , ЛУКОЙЛ торговать нефтепродуктами в том же регионе , что и ТНК , условно говоря . 
В итоге ни у кого нет " контрольного пакета " и права диктовать свои условия . 
Всё будет зависеть от того , удастся ли какой-то из крупнейших российских нефтяных компаний договориться об отмене поправки с администрацией президента , поскольку её кивка достаточно для того , чтобы четыре центристские фракции отвергли правительственную поправку . 
Если вы верующий человек , влияют ли ваши убеждения на политический выбор ? 
Не без греха Александру Волошину пришлось писать патриарху Алексию и просить обеспечить невмешательство его " подчинённых " ( в светской терминологии ) в избирательный процесс . 
Однако оценить " действенность " благословения очень трудно . 
Кириенко вроде бы история с сайентологами не слишком помешала . 
Ответ социологов практически единодушен -- это культурно-цивилизационная самоидентификация . 
Почти все светские ораторы дружно твердили , что роль религиозного фактора на предстоящих парламентских выборах несказанно возрастёт по сравнению с предыдущими . 
В том же духе было выдержано послание от главного раввина России Адольфа Шаевича ( по версии Конгресса еврейских религиозных объединений и организаций России ) . 
Одновременно , отметим , все участники конференции требовали от религиозных лидеров помощи в противодействии политическому экстремизму ( под председательством Дугина , известного в недавнем прошлом сотрудничеством с Эдуардом Лимоновым и исламским фундаменталистом Гейдаром Джамалем , это смотрелось пикантно ) . 
И клирики , кстати , имеют на это право : хотя закон и запрещает им агитировать с амвона , он не может запретить этого в частных разговорах . 
Александр Верховский , директор Информационно-аналитического центра " СОВА " Ведь возможности конфессий , не удостоившихся звания " традиционных " , наверняка будут ограничены . 
По его мнению , к традиционным следует отнести те религиозные организации , которые действуют на территории нашей страны не менее 85 лет ( к моменту принятия законопроекта ) , имеют отделения как минимум в 10 субъектах Федерации и " признаны неотъемлемой частью исторического , духовного и культурного наследия народов " . 
В законопроекте вообще не могут быть зафиксированы привилегии для каких-то организаций . 
Кем они уполномочены ? 
А Глазьев стоит именно за возвращение всего и всем без исключения . 
Глеб Олегович , давайте на секунду вообразим , что ваше имя никому ни о чём не говорит . 
Например , по поводу предстоящих в_декабре парламентских выборов . 
Их полемика -- чистый фарс внутри неменяющейся , политически неоднородной власти . 
Впрочем , и Путин сделал одну страшно вредную вещь -- он посеял в гражданах веру в государственное чудо . 
Вы хотите сказать , что сегодня Владимир Путин не обладает всей полнотой власти в России ? 
Атаки партий на правительство , разумеется , часть предвыборной пропаганды . 
И кстати , не стоит его преувеличивать . 
Честно говоря , победа " Единой России " на парламентских выборах тоже не греет мне сердце . 
Я бы так сформулировал : за самую убедительную заявку на власть на российском политическом рынке . 
Кто в_1999_году знал об идеологии " Единства " ? 
Тем не менее из двух этих партий Кремль определённо отдаёт предпочтение " Яблоку " . 
Главное , с чем не справился СПС в Думе , -- у них не получилось выстроить чётко артикулированную правую позицию , которая заставила бы сдвинуться вправо и " Единую Россию " , и всех . 
А разве представители " Единой России " могут чётко сформулировать позицию по какой-нибудь проблеме ? 
Но с другой стороны , всем проще подсчитывать неудачи , ведь у каждой есть виновники ! 
Будет ли поражение " Единой России " в борьбе с коммунистами за места в Думе означать закрытие проекта ? 
Работников рыбодобывающей и рыбоперерабатывающей промышленности довели до такой степени , что они потребовали от президента отдать министра Грефа под суд И в этом плане особенно примечателен нынешний , 2003-й , год . 
Только этим , пишут они , можно объяснить завышенные нормативы для Чукотского , Корякского автономных округов , Магаданской , Архангельской , Калининградской областей . 
Учитывая результаты аукционных торгов по продаже квот на 2003_год , представители регионов предложили направить обращение в правительство о переводе части выставленных на продажу биоресурсов в состав промышленных квот , выделяемых субъектам РФ . 
Рыбаки должны отстоять своё право на работу . 
Оперативники ворвались в номер , как только зафиксировали факт обмена товара -- килограмма чистейшего гашишного масла , за который продавец запросил 130_тысяч рублей , -- на деньги . 
К машине подошли двое в милицейской форме и попросили довезти до КП - 19 . 
Крузер " двинулся ... Некто Немов , Петров , Михайлов и Дубов ( фамилии потерпевших изменены ) , жившие в посёлке Тавричанка Надеждинского района , зарабатывали на жизнь автобизнесом : через турфирму оформляли поездки в Японию , откуда в Приморье привозили машины . Обстановка накалялась : гаишники почему-то злились , коммерсанты были недовольны , что расшвыряли их вещи . И тут я увидел в руках сидевших в машине гаишников пистолеты с глушителями . Воспользовавшись этим , Дубов рванул в лес . Самое наглое из таких нападений трассовики совершили 10_июля_1997_года . Разболтать ещё кому-то они просто не успели -- о том , что документы на вылет готовы , сами узнали лишь накануне . После первой удачи в кармане зазвенели монеты , и банда начала вооружаться и оснащаться : помимо оружия , закупили около десятка автомобилей , портативные радиостанции , мобильный телефон , видеокамеру и пр. Золотопогонники берут по-крупному Как сообщили корр . " Н " в пресс-службе прокуратуры ТОФ , расследование уголовных дел этой категории находится под личным контролем военного прокурора флота Валерия Сучкова . 21_июля_2003_года указом президента РФ назначен начальником управления ГНК с присвоением специального звания " генерал-лейтенант полиции " . Совет в тумане Продолжается отток населения в западные регионы страны . Это переселившиеся из Республики Саха ( Якутия ) , Магаданской , Сахалинской и Камчатской областей , Чукотки и других районов Крайнего Севера , а также уволенные и увольняемые в запас или в отставку в рамках проводимой военной реформы военнослужащие . Следует отметить , что именно совместная работа УФСБ , УВД и таможни по борьбе с наркобизнесом уже принесла в этом году неплохие результаты . А председатель комиссии Госдумы по защите прав инвесторов Сергей Генералов обратил внимание на то , что " сегодня в России существует отдельный бизнес , занимающийся антиправовым переделом собственности , с конкретными расценками " . Генералов привёл пример , когда полпред президента Сергей Кириенко помог предотвратить захват Нижегородского масложирового комбината . Услышав , что комиссия может вынести решение , идущее вразрез с судебным , завкафедрой гражданского права юрфака МГУ Евгений Суханов высказался против подобных случаев . " Судить по совести , а не по закону -- это мы уже проходили давно " , -- заявил он . " Проблемы существуют в изначальной конструкции акционерных законов , противоречащих Гражданскому кодексу " , -- пояснил эксперт . Так , представитель судейского сообщества Александра Маковская мрачно констатировала , что " идеальной системы по урегулированию корпоративных споров не удастся создать никогда " . На каких условиях ? " -- заявила вчера Галина Морозова на конференции " Пенсионная реформа и корпоративные финансы России " . 
Те же , к кому реформа относится непосредственно , ею не заинтересовались и вообще " не выразили веру в нас -- законодателей и в правительство " , с обидой говорит Брусникин . 
Впрочем , в ПФР подобные версии отрицают и за пенсионные накопления граждан не держатся . " Мы готовы передать средства УК уже после 1_июля " , -- говорит Александр Черноиван . 
Которым может стать благополучно проскочивший " летний вотум " Михаил Касьянов . 
Выступят лидеры всех фракций и депутатских групп , кроме КПРФ и " Яблока " . 
Почему бы не свалить это правительство ? " Очевидно , дело в том , что осенью вопрос об отставке кабинета может вновь встать на повестке дня . " Если экономическая ситуация в стране ухудшится , то перед выборами обязательно потребуется виноватый , -- считает член научного совета Фонда Карнеги Андрей Рябов . 
Под занавес политического сезона глава Центризбиркома РФ Александр Вешняков собрал представителей политических партий и дал им совет , касающийся избирательных фондов : " Не лукавить и не химичить ! " И разрешил брать деньги от олигархов . 
Выборное законодательство , подправленное к ныненшним выборам , существенно увеличивает и размер пожертвований в избирательные фонды от частных спонсоров и юридических лиц : от юрлиц - до 8_миллионов 750_тысяч рублей , от физлиц - до 175_тысяч рублей . 
Несложные арифметические действия показывают , что новое законодательство закладывает лимит финансовых нарушений в 25_миллионов рублей для партий и 600_тысяч рублей для кандидатов - У остальных партий шансов нет " . У " партии власти " другая проблема -- как эффективнее потратить гигантский рекламный бюджет . Борис Немцов : " Кремль и есть правительство " Все понимают , что реальные политические решения -- экономические , политические , социальные , международные -- принимаются в Кремле , а правительство выполняет техническую функцию . Ну , давайте посуетимся , давайте сейчас снимем Касьянова и назначим ... За это же ничего не будет ! Это имеет смысл в условиях президентской республики ? С популистскими лозунгами , с изъятием из экономики десятков и сотен миллиардов рублей , с разросшейся бюрократией . Разве нет ? Он министр со звёздочкой , подчиняющийся напрямую президенту . А боятся по одной простой причине -- рейтинг у президента большой . СПС -- это партия реформ . Вопрос : что " Единая Россия " сделала для того , чтобы эти люди смогли добиться успеха ? Задача , которую мы ставим для себя , следующая : мы провели реформы , от которых стали жить лучше 20_миллионов россиян . на совете партии вы уже будете формировать списки ? Партийцы им довольны ? Но мне представляется , что люди будут больше реагировать не на фамилии начальников штабов , а на деятельность партии и её программу . Это связано с тем , что в значимых для нас регионах мы хотели бы получить максимальную поддержку избирателей . Кризиса в партии нет ? Только левацкие партии могут делать такие вещи " Все растащат по дороге " Такой задачи нет -- даже если мы ничего не будем делать , мы преодолеем 5 % . А вас обвиняют в том , что вы их электорат отбираете . Они социалисты . Инспекторы от " единороссов " будут следить за соблюдением трудового законодательства и своевременной выплатой зарплаты как на государственных , так и на частных предприятиях . Отныне работа по партийному строительству в республике должна носить системный и регулярный характер . " Сегодня общими словами , громкими лозунгами и голой агитацией вдохновить народ невозможно . 
Я к этой партии не имею никакого отношения , не имею перед ней никаких обязательств . 
Двоецентрие в Кремле налицо : на парламентских выборах будут соперничать две партии власти , обладающие сравнимыми бюджетами . 
Вчера во время встречи с членами фракции " Единство " председатель высшего совета партии Борис Грызлов заявил : " Мы пойдём на выборы самостоятельно и выставим кандидатуры по всем 225 округам " . 
У Народной партии и Партии жизни - замглавы администрации , Виктор Иванов , принадлежащий к " питерской " группе в кремлёвской администрации . 
Последнее крайне невыгодно " Единой России " . 
По подозрению в причастности к этому убийству задержан Михаил Коданев ( сопредседатель партии " Либеральная Россия " из числа сторонников Бориса Березовского ) , - сообщить информированный источник в Генпрокуратуре . 
Похмелкину угрожали Арестованным уже предъявлены обвинения в совершении убийства по найму -- статья 105 пункт " з " УК РФ . 
Докладывал на пленуме второй человек в партии - Купцов , завершивший своё выступление такими словами : " Нас не победят , если мы сами не проиграем " . 
Поэтому и нужен блок , объединяющий коммунистов , аграриев и патриотов . 
Нас , чего доброго , могут снять с выборов " Спортивная Россия " вместо " Единой " Риторика Райкова в отношении " Единой России " была предельно жёсткой : по информации ГАЗЕТЫ , в закрытой для прессы части доклада Райков вообще поставил под сомнение целесообразность нахождения группы " Народный депутат " в центристской четвёрке , если ею будут приниматься решения , противоречащие идеологии Народной партии . 
Укрепление позиций Райкова не имеет ни политического , ни электорального основания . 
Для него не нашлось видного поста в " Единой России " , хотя сулили ему , по слухам , золотые горы , вплоть до поста главы генсовета и места в первой тройке . 
Стоимость политшоу зашкалила за два_миллиона долларов . 
Врубили во всю мощь " Время , вперёд ! " , и на экране разноцветные лазерные лучи стали складываться то в колосящуюся ниву , то в плотину ГЭС , то в ракету и в итоге сложились - как нужно : в эмблему " Единой России " с медведем и российским флагом . 
Несколько понизила градус шоу доктор и телеведущая Елена Малышева , с профессиональной холодностью заявившая со сцены : " Когда перед доктором такое число народа , не сразу поймёшь : то ли больных стало больше , то ли все выздоровели ... Энтузиазм людей не измерить ни в рублях , ни в долларах ! В Белом доме всё больше начальников . В понедельник премьер Михаил Касьянов изменил структуру аппарата правительства , разрешив руководителю аппарата иметь не шесть заместителей , как сейчас , а восемь . ГАЗЕТА подсчитала , что принесёт пенсионная реформа первому поколению будущих пенсионеров , имеющих право на накопительную часть . 52 рубля для среднестатистического россиянина За 10 лет до пенсии данные накопления увеличатся до 11860 рублей . В таком случае годовой доход среднестатистического россиянина будет равен 132 тыс. рублей . При неблагоприятной ситуации , полагают эксперты , отчисления россиян за 10 лет могут не только не увеличиться , но и быть " съедены " инфляцией . Надеяться , что доходы будут расти не за счёт накопительной части , а за счёт базовой и страховой части , особо не приходится . В этой ситуации утешает только то , что ни один здравомыслящий молодой человек не собирается в старости жить на пенсию " , -- считает Кузнецов . 
К 1995_году основной капитал чилийских пенсионных фондов составлял приблизительно 23 млрд. долларов , что соответствует половине ВВП страны . 
Казахстанские работодатели были обязаны платить 10 % от зарплат своих работников . 
Они потребовали вынести предупреждение руководству партии " Единая Россия " , а точнее , её лидеру Борису Грызлову . 
Но мы хотим , чтобы во время выборной кампании у всех субъектов избирательного процесса были равные права . 
Предполагалось , что после широкого обсуждения в КПРФ текст депутатского запроса подпишет руководство партии начиная с Геннадия Зюганова и Валентина Купцова . 
Власть научилась увёрткам : партийные мероприятия проводятся или в обеденный перерыв , или в нерабочее время . 
Тем не менее Минюст вполне может вынести на основании письма предупреждение Грызлову . 
По его словам , исследования , проведённые аналитиками " Яблока " , доказывают , что за услуги ЖКХ население переплачивает , порой существенно : " Нам говорят , надо платить 100 % стоимости услуг . Это сопровождалось шумными акциями протеста против повышения тарифов на услуги ЖКХ в регионах и демонстрациями возле Госдумы . Руководитель избирательной кампании " Яблока " Сергей Митрохин обещал начать " акции прямого действия " - пикет , судебные иски и депутатские запросы . Во вторник в 14 регионах России , в том числе и в Москве , начали работать суды присяжных . С 1_июля прибавьте ещё 14 . Там уже было записано , что гражданин имеет право на суд присяжных . Этим занимается администрация субъектов РФ по запросу председателей судов . Что происходит после того , как списки присяжных окончательно составлены и проверены ? Кто-нибудь спрашивает : " Как вы относитесь к изобразительному искусству ? " А присяжный отвечает : " Да я рабочий человек . 
Плюс два или больше запасных . 
Это компетенция судьи , который от Бога отличается тем , что действует по писаным законам - частности , по Уголовно-процессуальному кодексу . 
Потом присяжные приглашаются обратно . 
В итоге вынесли вердикт о невиновности . 
Вспомнить хотя бы дело Холодова . 
А что ещё присяжным запрещено ? 
ГАЗЕТА ) Согласно закону , после оглашения вердикта судья благодарит присяжных и предлагает им либо оставаться в зале судебного заседания , либо быть свободными . 
Присяжные не должны знать , что у него многодетная семья или что он с детства кашлял ' Она ничего не отрицала . 
Если за это время они не придут к единому мнению , то ответы на поставленные вопросы принимаются путём голосования . 
Присяжные не должны знать , что у него многодетная семья или что он с детства кашлял . 
российский суды присяжных сильно отличаются от тех , которые существуют в других странах ? 
После девятилетнего затишья , в_январе 2003-го , суды присяжных были введены сразу в 61 регионе страны . 
Впоследствии на предварительном слушании обвиняемые по 68 из этих дел отказались от своих ходатайств . 
Коллегия присяжных заседателей Вы должны внимательно слушать все вопросы и ответы в течение всего процесса . 
Ахмаду Кадырову удалось добиться от Кремля форсирования избирательного процесса в Чечне : выборы президента республики , согласно указу президента РФ , назначены на 5_октября этого года . 
Той же точки зрения придерживаются и представители чеченской элиты - конкуренты Кадырова на будущих выборах : их аргументация сводится к тому , что Кадыров будет иметь серьёзные преимущества перед другими кандидатами , которые просто не успеют раскрутиться . 
В соответствии с ним , с 1_сентября следить за порядком в республике будет МВД , а не ФСБ . 
По разным данным , за пределами республики сейчас находятся до 40 до 100_тысяч чеченцев . 
Он отметил , что все , кто стремится к участию в урегулировании положения в Чечне , могут это сделать , т. к . 
для этого созданы все возможности . 
Глава государства указал на необходимость оказать помощь пострадавшим в результате субботнего теракта в Тушино , а также " сделать всё , что зависит от нас , поддержать морально и материально родственников погибших " . 
По словам собеседников ГАЗЕТЫ в нефтяных кругах , нынешний председатель совета директоров ЮКОСа Сергей Муравленко намерен баллотироваться в Думу по федеральному списку " Яблока " . 
Ещё одна линия фронта -- которую открывает Ходорковский -- Кремлю не нужна . 
Как считают собеседники ГАЗЕТЫ в Кремле , администрация приняла жёсткое решение не комментировать происходящее и указывать на то , что всё находится в исключительной компетенции правоохранительных органов . 
Буду исправлять " . Появление новых эпизодов обвинительной направленности и включение в них новых фигурантов . В качестве публичного решения , как обычно , будет предъявлено : компенсировать ранее накопленную " недоплату " . Бывший секретарь Совбеза РФ Иван Рыбкин стал лидером партии " Либеральная Россия " . Партийцы с радостью приняли нового товарища в свои ряды . Формально можно считать , что он согласен '' . По мнению очередного лидера " Либеральной России " , при условии объединения демократы могли бы получить до четверти мест в будущей Думе . Но это законных денег Сегодня богатым как никогда важно показать свою финансовую историю , считает министр РФ по налогам и сборам Геннадий Букаев В_2002_году введены ещё две его базовые главы -- " О налоге на прибыль " и " О налоге на добычу полезных ископаемых " . Но несмотря на общее снижение налоговой нагрузки , в последние годы удаётся обеспечивать стабильное увеличение сумм налоговых платежей . При этом с 1_января_2001_года были отменены налог на реализацию горюче-смазочных материалов ( 20 процентов от цены реализации нефтепродуктов ) и налог на содержание жилищного фонда и социально-культурной сферы ( 1 , 5 процента к выручке ) , а также снижена ставка налога на пользователей автодорог с 2 , 5 до 1 процента ( с 1_января_2003_года он окончательно отменён ) . Это весьма положительная динамика . Это нелегко . Ни в одной стране мира нет такого , чтобы 50 процентов фирм не сдавали отчётность и невесть где находились . по поводу ЕСН в обществе нагнетается негативное настроение : мол , налог велик и сложен в исчислении . МНС России только администрирует налог . Так что надо будет с этой квитанцией всего лишь пойти в Сбербанк и заплатить . Для этого нужна дополнительная информация . Хорошо , что вы идею подали Шучу , конечно . То есть не спрашивать , откуда деньги . Должно появиться доверие . Вообще наличие истории формирования капитала принципиально важно , потому что когда человек становится очень богатым , то у государства неизбежно возникает вопрос : а откуда деньги ? А надо , чтобы информация от налогоплательщика приходила в электронном виде с электронно-цифровой подписью , наш компьютер сам бы проверял правильность заполнения и выдавал расписку о сдаче декларации уже с нашей электронной подписью , а дальше в автоматическом режиме информация раскладывалась бы по базам , шло бы сравнение и инспектору на экран монитора выкидывался бы " флажок " только в случае , если какая-то нестыковка в данных . В конце 2001_года правительство приняло Федеральную целевую программу развития налоговых органов , рассчитанную на три_года и стоящую 17 миллиардов рублей . ваш коллегам на Западе , наверное , куда как проще живётся . В создавшемся предвыборном цейтноте Кремль может пойти на неординарные шаги , скорректировав свои партийные предпочтения Собственно , не с кем блокироваться и коммунистам ( если , конечно , не повторить прежний трюк с вычленением из собственных же рядов группы " аграриев " ) , но это только лишнее подтверждение того , что новую Думу ждут скорее политические бои , нежели конструктивная работа . Потерпев неудачу со всероссийским референдумом по земельной и коммунальной реформе , коммунисты затевают новый плебисцит . Но вряд ли и сильно пошатнёт их позиции : электорат у коммунистов стойкий и ко всякого рода " уклонам " и " антипартийным группам " привыкший . Скорее всего обречена на провал и инициатива с приобщением к партии членов кабинета министров -- пример главы МВД Грызлова заразительным для его коллег явно не оказался . Практика создания " одноразовых " партий власти , способных выиграть только одни выборы и с треском провалиться на следующих , как показывает опыт , себя не оправдывает . Алексей Леонидович , известная банкирская истина гласит : " Деньги любят тишину " . Такому региону останутся капли от общего объёма средств , но там и этому рады . Но Европа тоже находится в предкризисном состоянии , рецессии . Конечно , это несколько удорожает в долларовом выражении наши расчёты с Европой . Введение евро -- безусловно перспективный шаг . Но процесс этот идёт весьма медленно , и доллар по-прежнему остаётся основным средством сбережений . Каких-то других официальных мнений я пока не слышал . Можно ли выстроить некий рейтинг налогов -- какие из них для госказны весомы , а какие затратны ? Как было раньше ? Как показывает практика , туда бурно идут инвестиции , там - большой прибыли и рентабельность . Ещё в_сентябре - 2002_года_в Международном валютном фонде , а также в среде ведущих компаний обсуждалась возможность резкого снижения цен на нефть . Нет , пока , к сожалению , таких конкурентов я не вижу . Мы стараемся , чтобы ставку делали не только на ТЭК . Другие , в лице того же финансового сектора , беспокоятся , что если мы широко откроемся , то вообще останемся у разбитого корыта в случае непредвиденной кризисной ситуации . Я думаю , что согласительная комиссия выработала вполне приемлемый вариант : вывоз трех тысяч долларов без декларирования , а до десяти -- с декларированием , но без разрешения . Может , лет эдак через двадцать , когда , возможно , возникнет такая необходимость . Экономике России нужна сильная и надёжная банковская система . В этом вопросе вы , как министр финансов , во всем соглашаетесь с главой государства ? Нас спасло только то , что год был успешным по доходам и у нас был резерв в части перераспределения средств внутри тех или иных статей . Поэтому я не вижу ничего необычного в том , что меня увязывают с движением " Единая Россия " . Кроме того , на праздник съедутся все или почти все лидеры ЕС и " большой восьмёрки " , а также стран СНГ и Балтии . Мы их содержим и реконструируем . В начале января сформировано международное жюри по выбору архитектурного проекта . Но моим самым памятным местом в Питере остаётся Стрелка Васильевского острова . У мамы трое детей , и я вообще считаю , что это семейный идеал . Смеётся . ) Я себя не причисляю ни к каким группировкам . Правда , то , что мы с ним были первыми замами мэра Анатолия Собчака и работали прежде всего как коллеги - сохранило в деловых отношениях определённую теплоту . Потом , когда я уже окончил университет и пошёл работать в Академию наук , выяснилось , что головное здание академии тоже находится на Стрелке . Хронический голод Тогда в России он составлял 6 , 2 - 6 , 5 процента ВВП , а теперь госфинансирование и финансирование из местных бюджетов не превышает 3 , 8 процента , ещё 1 , 3 - 1 , 5 процента приносят частные средства . Не меньше " теряется " в школьном секторе в силу того , что большинство школ так и не стали самостоятельно хозяйствующими субъектами . Могут ли вузы добирать средства на обучение бюджетников за счёт " коммерческих " студентов ? Спасение утопающих За это , кстати , выступают многие ректоры . Но жёстко конкурируют между собой на рынке . Объявляется самая низкая цена на образовательные услуги , вуз минимально вкладывается в качество образования ( до требуемого минимума ) и соответственно привлекается круг потребителей , не способных или не желающих платить много . Они действуют совершенно самостоятельно , а от нового статуса отмахиваются только потому , что не хотят потерять гарантированный денежный паёк . Учреждение -- это заведение , где жёстко устанавливаются все расходы , правила поведения . в школе всё иначе . И изменить систему финансирования , что даст возможность сделать школы более экономически эффективными хозяйствующими субъектами . Горизонталь власти Однако основные баталии ещё впереди . Реформа предусматривает возможность передачи всех полномочий властей субъектов РФ -- город федерального значения ( то есть Москвы и Санкт-Петербурга ) органам местного самоуправления . Тем более что вскоре сами власти субъектов федерации в значительной степени окажутся под контролем общефедеральных партий -- летом вступает в силу закон , предусматривающий избрание половины депутатов региональных парламентов по партспискам . И многозначительно добавил : - к такому разговору вся страна ещё не готова , но бизнес чувствует эту тему острее ... " Как признался глава " ЮКОСа " Михаил Ходорковский , с крупного бизнеса всё это ( коррупция . Другой прозвучавший на встрече пример : ещё два_года назад " самым коррумпированным ведомством " считалось Минтопэнерго . Возможно , что рабочей группе ( по слухам , её может возглавить Александр Шохин ) удастся выработать некие механизмы борьбы с коррупцией в России . Как отметил глава холдинга " Интеррос " Владимир Потанин , если раньше предприниматели использовали кремлёвские встречи в основном для лоббирования своих интересов , то теперь речь идёт о выработке конкретных предложений , новых правил игры , которые должны соблюдать обе стороны в решении важнейших государственных проблем . Спустя десять лет КС вновь возглавил Валерий Зорькин . У нас не министерство , и остальные восемнадцать судей не являются моими подчиненными . Если соответствующих обращений нет , КС молчит . А если закон не мешает , то зачем Конституционному суду вмешиваться и проявлять ненужную инициативу ? В противном случае это будет жизнь не по Конституции , а по понятиям . Конституция -- это правовой код , матрица , алгоритм , программа . Закон регулирует ту или иную сторону общественной жизни , и на этом уровне можно исправить его недостатки , а можно воспользоваться буквой такого закона и сделать жизнь невыносимой . То , что приоритеты меняются , вполне закономерно . Тем , чтобы найти баланс правовых интересов , как они записаны в Конституции . Возьмём для примера договор о поставках какого-то продукта : ведь можно благодаря ему получить прибыль , а можно прогореть . верховный суд США скорее ближе к Конституционному суду по своим функциям . Причём к этому может привести как резкое ослабление президентской власти , так и чрезмерное её усиление , вплоть до диктатуры . Вот в ту эпоху , в той системе координат сложилась именно такая обстановка , которая объективно провоцировала этот конфликт . Историю нельзя переписать ... Возвращаясь к одному из ваших вопросов - роли КС тогда и сейчас , могу сказать , что , может быть , тогда было бы лучше заявить , что Конституционный суд вообще не будет давать оценок и вмешиваться в ситуацию , так как стороны действуют не на правовом поле . Уже созданы основные ветви судопроизводства -- суды общей юрисдикции , арбитражные и Конституционный суд . Учитесь властвовать ... Вопрос лишь в том , какой из двух партий первого эшелона удастся получить парламентское большинство . В числе возможных кандидатов в председатели генсовета называют главу думского Комитета по международным делам Дмитрия Рогозина , который недавно заявил о намерении стать членом " Единой России " . Появление в России подлинно правящей партии возможно лишь при условии её активного участия в выработке государственной политики . Впрочем , для начала " внятной " предстоит стать самой " Единой России " . Тем более что сама КПРФ в последнее время даёт для этого достаточно поводов . По желанию они тоже могут сдать ЕГЭ , но на экзамен эти ребята отправятся в сопровождении медработника . Будут действовать 10 пунктов приёма экзамена . Осенью этой ситуацией заинтересовалось Главное контрольное управление президента . Пока итоги проверки МНС никак не комментирует , зато в ответ до конца года пообещало ввести во всех российских регионах специальные налоговые паспорта . Билеты на пассажирские поезда подорожали на 12 процентов . Зимой эта рокировка ощущается не так остро , но ведь впереди -- сезон . Её новый этап может начаться через год . Зампред бюджетного комитета Госдумы Михаил ЗАДОРНОВ на заседании комитета высказал мнение , что депутатам не имеет смысла пытаться преодолеть наложенное на документ вето СФ , так как он не наберёт необходимого числа голосов . Придут ли инвестиции в сельское хозяйство ? Будет ли он действовать на территории Краснодарского края ? Поэтому мы и определили , что минимальный размер земельного пая , который может быть выставлен на продажу , составляет 300 гектаров . В. Познер : - каков процедура регулирования земельных отношений ? В. Познер : - Александр Николаевич , вы тоже считаете , что в законе есть изъяны , которые будут мешать его выполнению ? Именно тогда оклады учителей , врачей и библиотекарей пересчитают по-новому . Во-вторых , на охрану труда , в-третьих , на погашение части стоимости путёвок в летние лагеря детям бюджетников . ВЛАСТЬ -- ПОБЛИЖЕ , ДЕНЬГИ -- ПОДАЛЬШЕ ? А чтобы они не состоялись , достаточно так наплевать в душу избирателям ложью и очернительством , чтоб новороссиец сказал в сердцах : " Да пошли вы ! " и в день выборов остался дома . Внешнее управление городом . Может , кое-кому не поздно передумать ? Новороссийску грозит деление на два муниципальных образования , - пояснять Харченко . И вся эта нагрузка ляжет на бюджет . Смотря на что будут ориентироваться законодатели . Все , кому не лень , правительство ругают . Это ж надо так разрастись ! А уж паразитами всё облеплено ! В общем , опять ... эту самую ! Опять же , такой и ест не так много . Только силы тратить ! Мы отдаём себе отчёт , что положение инвалидов -- это острейшая социальная проблема . рублей . Пропрезидентское думское большинство просто с ходу отвергает все инициативы депутатов КПРФ , Агропромышленной группы по защите интересов инвалидов . Однако и при президенте Путине нет никаких подвижек в его принятии . В развитие этих базовых программ партия представила недавно свою программу развития образования и вот теперь -- социальной защиты самых обездоленных , граждан с ограниченными возможностями здоровья " . Среди этих предложений : Миллионы обездоленных , обманутых телепропагандой и проголосовавших в_1999_году за " Медведя " теперь сосут лапу и сокрушаются по поводу отмены этой Думой многих льгот и социальных гарантий , -- заметил член Центрального правления Всероссийского общества слепых Олег Смолин . На наш взгляд , критерий целесообразности вхождения во власть может быть только один : насколько это приближает нас к главной цели -- смене режима . После известного дефолта расходы областного бюджета на образование и здравоохранение увеличились в 3 раза , на культуру и искусство - 2 раза , на социальную политику - 4 раза . Идёт прямое наступление на права регионов . Надо блокироваться не только между собой , но и со всеми руководителями регионов , которые хоть сколько-нибудь близки к нам и заинтересованы , чтобы их слышали и с ними считались . Одновременно Центром серьёзно усиливается давление на региональные власти в проведении в жизнь разрушительных реформ . Не проголосуем -- ухудшится финансирование всех расходов на социальные нужды , что неизбежно скажется на авторитете левых сил и результатах очередных выборов . Иначе вхождение во власть для нас теряет всякий смысл . Иначе мы никогда не окрепнем и не наберём силы для настоящей борьбы . Вопросы непростые . Одна из них - самый значительная : коммунисту во власти нужно постоянно бороться со своей совестью , но она ( совесть ) в условиях капитализма в России медленно и уверенно увядает . В неё входят товарищи , которые полностью разделяют нашу Программу , достаточно активно участвуют в демонстрациях , митингах , пикетах . В чём проявляются партийность и патриотизм коммунистов - Ещё четыре_года такой ситуации -- и шансов для возвращения России в разряд развитых государств практически не останется . Но это в том случае , когда достаточно чётко прописана идеология нашей борьбы . Значит , ленинское требование идти в массы по-прежнему живёт . Составляющих много , а времени -- всё меньше . Но и другое очевидно : мы никак не можем создать для себя , говоря словами Ленина , действительно широкую и действительно достойную арену борьбы за социализм . Его просьбы выполняются особенно старательно . Это второе крупное преимущество . В нашей области размер этого фонда составляет 60 млн. рублей . Наши противники никогда не откажутся от борьбы за эту ветвь власти . Нередко я слышу : " Хозяйственная работа -- это моё главное партийное поручение " . 2 ) субъективные -- возможность пользоваться благами , которых нет у других ; личная скромность самих руководителей или отсутствие таковой . А где же остальные ? Хочется сказать : нельзя быть коммунистами только в удобные для себя дни и в удобных для себя ситуациях . У " левых " губернаторов должен быть свой экономический совет . Наверное , это одна из причин недостаточного роста наших рядов . А нам серьёзно осложняет работу . Без серьёзной корректировки нашей тактики сегодня не обойтись . Очень часто бывает так , что начальник вообще не в курсе дела , -- допустим , что нужно платить взятки за доступ к его телу и так далее . ПОДСТАВНЫЕ Прежде всего - между электоральным , выборным полем и футбольной " поляной " . Не так важно , что все " хозяйские " команды представлены структурами с различной формой собственности . Но как ? Но эти и другие фигуры в свете современных политтехнологий , обеспеченных соответствующим финансированием , действительно могут стать более привлекательными для рядового избирателя , воздействие на которого идёт по всем информационным каналам : от федерального телевидения до придорожных . И ни за что продаваться и поддаваться давлению со стороны " плохих властей " больше не будут . Ответ подсказывают исторические аналогии . Ответ однозначен -- только Компартия сейчас является такой силой . Вот уж и Отто Лацис причитает по поводу возвращения в СМИ госцензуры ( Дмитрий Фролов " Цензура с рыночным лицом " , -- " Совершенно секретно " , 06 . 08 . 2003 ) . Как и водится , назревшую потребность в законе о цензуре упорно забалтывают , отвлекаясь от концептуального на частности . Если власть не будет мало-мальски фильтровать потоки информационного товара , то " жёлтая жижа " затопит всё общество . Тираж : 3_миллиона ( ! ) экземпляров при цене -- 50 копеек ! Ну а более деньжастый ( челнок , ларёчник , трактирщик ) , он купит скорее всего чего поцветастей да поразвязней : " Спид-инфо " или там его сексуальный клон типа " Вне закона " , или ещё какого " Декамерона " . Убеждения бессильны перед самоупоеньем . Известно признание Отто Бисмарка , что в блистательных войнах фельдмаршала Мольтке , воссоздавших Германскую империю , победил ... немецкий учитель ! Скажем , Эдуард Успенский до того недавно договорился , что на полном серьезе заявил , что сейчас детские книжки доступней и лучше , чем при Советах . Что вас больше всего беспокоит ? Из года в_год вымирает население , умножается и жиреет чиновничество , безостановочно повышаются цены на хлеб , лекарства , транспорт , газ , электроэнергию , воду ... Недавно президент подписал закон , которым сопровождающие лишены этих условий . Отдыхать , разумеется , надо . А состоящим у власти разве к лицу платить врачам , учителям 3 - 4_тысячи рублей в месяц , нянечке в детском садике -- 700 рублей . Ему пояснили , что это его гонорары , полученные за многочисленные публикации в печати . Лиха беда начало . Пример старших -- урок младшим . Горбачев для себя и жены заказал спецмашины серого цвета . Однако начальник его охраны на этих днях одобрил разработку нового пятитонного бронированного автомобиля для президента . Зюганов , отвечая на вопрос о подписании партиями Общественного договора " Выборы 2003 " . Зюганова " партия власти пытается строить всевозможные колонны , партии - использует все рычаги давления " . " Надо усилить контроль за выборным процессом , чтобы ловить за руку на каждом участке тех , кто захочет сфальсифицировать волю граждан , -- заметил Председатель ЦК КПРФ . Выдвинул лозунг о социальном государстве , а сам не защищает социальные завоевания граждан , голосует против проведения референдума , на котором можно было вынести четыре вопроса и защитить и зарплату , и пенсию , и стипендию , и права граждан на то , чтобы они имели свою долю от недр , и многое другое . Она сама меняет уже пятую шапку , шестой пиджак , начиная от Бурбулиса , Гайдара , Черномырдина и кончая всеми остальными -- Грызлов , Шойгу . Но и у них из этого ничего не получится . Всё это вырезали как косой с помощью кнопок " Единства " и всех остальных так называемых центристов . Все до единой патриотические организации согласились идти вместе с КПРФ на выборы , - отметить Г. Зюганов . Весь бюджет путинской России этого года в 10 раз меньше , чем он был в РСФСР в 90-м году . Зюганов . Ну и ну ! Сколько лет мы , рядовые коммунисты , в душевном тепле хранили С. Какие только партии в нашей стране свою недолгую жизнь не проживали ! Уважаемая Хакамада , идея , как дух , никогда не умирает , а витает и проникает в людей . Ради спортивного интереса , что ли , женщина 9 месяцев вынашивает ребёнка ? Не может же такое большое государство десятилетиями просуществовать в таком состоянии , когда всем государственным богатством , недрами земли орудует кучка богачей . Я задаюсь вопросом : если среди желающих баллотироваться снова в Думу будут нынешние думцы ( " плодами их кропотливых работ " народ дошёл до ручки ) , какие у них планы в голове , какие катастрофы и катаклизмы нас ожидают ? По моему глубокому убеждению , возможен только один путь возрождения России и соответственно победа над коррупцией : коренное изменение общественного строя , заключающееся в возвращении народу украденных у него богатств и установлении истинного народовластия . Да , это КПРФ . Нынешней осенью 40_млн россиян предстоит решить , кому доверить в управление свои пенсионные накопления : государству или негосударственной управляющей компании . И можно сказать , что реформа распределительной составляющей пенсионной системы уже близка к завершению , несмотря на то , что остались неразрешенные вопросы . Не кажется ли вам , что отведённый срок -- всего месяц на рассылку и раздумья -- слишком мал ? По моему мнению , как минимум 2 , 5 месяца . Причём это заявление должно быть заверено : либо в организации , которая будет уполномочена Пенсионным фондом на совершение такого рода заверительных Поэтому для человека , проживающего , например , в глубинке , совершенно не имеет значения , где территориально находится офис негосударственной управляющей компании . Она разорится ? Кстати , правительство недавно утвердило документы , в которых прописан механизм передачи средств . Помимо лицензии , компания должна иметь в управлении на 1_августа 2003 г. активы в размере не менее 100 трлн руб . При этом размер собственных средств компании должен составлять не менее 50 трлн руб . Негосударственной управляющей компании даже можно не иметь опыта работы с активами . На момент объявления конкурса среди спецдепозитариев в стране действительно не было ни одного , который бы соответствовал Прежде чем направить их председателю правительства , мы провели предварительные консультации с Минфином и ВЭБ . О какой коммерческой тайне можно говорить ? Сейчас предотвращение утечки инсайдерской информации частично решается с помощью правительственного постановления , которым утверждены типовые кодексы профессиональной этики . Но по иным пунктам , например по условиям совмещения деятельности доверительного управляющего и брокера , взаимоприемлемой договорённости пока нет . Для сравнения : масштабы капитализации корпоративных ценных бумаг сегодня составляют около 130_млрд долларов , а объём пенсионных накоплений -- 2_млрд долларов . Значит , для ВЭБ нужны другие компенсирующие инструменты контроля . К операции не имели отношения сыщики Подмосковья , пояснил " Времени МН " начальник управления информации и общественных связей ГУВД Московской области Александр Алексеев : " Работу ведут УФСБ и прокуратура Москвы . Выяснилось , что дом N 3 по улице Чапаева снимали мать с сыном славянской внешности . Красноярск встревожен проблемой террора . Химические и атомные заводы Урала , угольные шахты и пороховые цеха Сибири , гигантские плотины -- эти стратегические узлы представляют интерес для экстремистов и врагов стабильности в стране . партии власти За этим помпезно-бессодержательным фасадом -- совмещение несовместимого . Единая Россия " создаёт симбиоз идей либерализма , социализма и консерватизма . Вот предпочтения , которые сама партия считает нужным закрепить в своих программных документах : это большинство выступает за социальную стабильность и динамизм наиболее адаптированных слоёв , за расширение социальных программ ( и даже " распределение доходов в интересах большинства населения " ) , за низкие налоги при высоких доходах . Так что же будет делать " Единая Россия " ? Однако нельзя не добавить , что из центра всё же кое-что упадёт . Прокуратура определилась Фамилии заказчиков пока не оглашаются . Мы стараемся опровергнуть это утверждение " . Такого откровенно советского подхода к людям ( " раньше думай о Родине , а потом о себе " ) тут не слышали лет пятнадцать . Интересно , что особого шума аналитики или наблюдатели не устроили : тут хорошо помнят , как в первые дни после инаугурации Александр Хлопонин напустился на оппозиционную прессу и законодательное собрание , которые противостояли ему во время губернаторских выборов . Создаётся впечатление , что своими неоправданно резкими действиями Александр Хлопонин взращивает уже не литературную фронду в СМИ , но весьма серьёзную оппозицию в лице красноярского чиновничества . экономического факультета МГУ Наибольший результат , как и ожидалось , получился по Москве -- 86 трлн. рублей в_год или примерно 7 , 1 трлн. в месяц . Причём разброс значений очень велик : от 700 рублей в Тыве до 200 трлн. в Ямало-Ненецком АО . Однако на этом открытия не кончились . С некоторой долей юмора можно утверждать , что в Москве органы власти всех уровней сумели повысить преступность из расчёта всего каких-то трех тысяч рублей за каждого нового пострадавшего . Возможно , действительно , люди стали меньше болеть или разуверились в местной медицине . Издательство " Дело " планирует выпуск монографии в_октябре . " Улучшалось балансирование бюджета , и он несколько лет сводился с профицитом . Под укреплением рубля мы понимаем его товарное и ресурсное обеспечение , равноправное его положение среди других валют , а при успешном решении этих задач -- превращение рубля в сильную валюту . Если товарное обеспечение рубля находится в плачевном состоянии , более половины составляет импорт , то ресурсное обеспечение его гораздо лучше , чем у многих стран даже с сильной валютой . Те зарубежные покупатели , которым необходимы эти товары , будут накапливать рубли , а после покупки конвертировать их в доллары и другие твёрдые валюты . Это должно относиться как к базовым депозитным и кредитным ставкам , так и к ставке рефинансирования , роль которой в настоящее время ограничивается межбанковским регулированием . Другой пример -- это Китай , у которого золотовалютные резервы превосходят объём внешнего долга и объём экспорта в течение длительного времени . В рамках дальнейшего развития принципа федерализма в каждом субъекте Федерации наряду с региональным бюджетом необходимо иметь консолидированный бюджет с соответствующим правовым статусом , который в этом случае может быть инструментом управления финансами как в центре , так и на региональном уровне . Необходимо , во-первых , усилить ответственность ЦБ за организацию расчётов и образование неплатежей . В-третьих , необходимо усилить на определённый период контроль за рыночным уровнем процентных ставок -- депозитных и кредитных , устранить 2 - 3-кратное превышение вторых над первыми , прекратив его после синхронизации ставок . Необходимо от среднесрочного прогнозирования перейти к долгосрочному . Это косвенное признание несовершенства банковской системы и её неспособности аккумулировать и генерировать денежные потоки . В условиях принятого выше удельного веса денежных доходов в ВВП его объём в ценах 2002_года составит 46514_млрд рублей , или 428 % к объёму 2002_года , то есть со среднегодовым приростом в 6 , 5 % . Конечно , в приведённом выше расчёте много условностей . Однако это снижает среднегодовой темп прироста ВВП всего на 0 , 1 % , то есть практически в пределах допустимой ошибки . Александр Владимирович , по последним опросам , от 50 до 80 % россиян негативно относятся к олигархам . 46 % ответили , что отрицательное . Они своими налогами , напротив , дали народу денег . В одном слое люди живут своими конкретными , индивидуальными проблемами . Увы , в плену идеологических стереотипов люди не в состоянии понять , что государство -- далеко не лучший хозяин . Но позитивные перемены есть . Механизм социальных изменений в настроениях общества -- это действительно смена поколений . И доля адаптированных достаточно велика . Человек так устроен . Невозможна . Чем больше в элите раздрая , тем больше волнуются массы . Сейчас , по вашим ощущениям , кривые опять смыкаются ? Уже все поделили . Все хорошо понимают , что политтехнологи , затевая предвыборную пиар-акцию , выберут объектом атаки не того олигарха , который никому не известен , а того , который олицетворяет . Эти отрицательные отзывы о способностях , моральных качествах олигархов -- не более чем классовые зависть и ненависть . Ничего подобного . Тезис о том , что силовики набирают силу , не находит у нас подтверждения . Это государство своё лицо будет сохранять . А как относится к олигархам элита ? А потому все хотят свою власть конвертировать в какую-то собственность , что без олигархов просто невозможно . На эти и другие вопросы " Времени МН " отвечает министр труда и социального развития Александр Починок . Повышение пенсий с 1_августа связано с уровнем инфляции в стране . Пенсия повысится на 131 рубль , и средняя пенсия по старости составит 1 тыс. 890 руб . Пенсия выше 2 тыс. руб . будет только в Москве , правительство столицы оказывает пенсионерам дополнительную помощь в виде прибавки к пенсиям . От чего зависят сроки возможного увеличения пенсий северянам ? Потому что заработная плата -- это 40 % доходов россиян , и граждане тратят денег гораздо больше , чем они официально зарабатывают . Москва резко отличается от других городов и областей по уровню дохода на душу населения : 17 тыс. 300 руб . -- уже основательный доход , который , отмечу , средний по стране . Сейчас это число уменьшилось , поскольку часть льгот для военнослужащих , сотрудников правоохранительных органов была заменена деньгами в виде адресной помощи . Смысл этих предложений в другом -- необходимо изменить систему финансирования социальной сферы . Я уверен , что при такой системе мы сэкономим федеральные деньги , которые останутся в той же социальной сфере . Стоимость расходов на одного человека умножаем на это количество , и получается необходимая сумма . Но этого нельзя делать бездумно , поскольку от величины ЕСН зависят поступления средств в Пенсионный фонд , фонды социального и медицинского страхования . потери , когда она уходит в декретный отпуск . Это так . В ПФ по крайней мере должен быть запас средств на месяц вперёд , чтобы не было сбоёв по выплате пенсий . Говорят , что реформирование системы оплаты труда реально можно начать только с новым правительством и новой Думой ? По федеральному бюджету задолженности нет . Спорные моменты предполагается урегулировать на заседании Совета Федерации в_сентябре . С начала 90-х годов я член СПС , и уходить из этой партии не собираюсь . С 1_октября , заявила ПРАЙМ-ТАСС полпред президента РФ в Северо-Западном федеральном округе Валентина Матвиенко , прибавку к пенсии в размере 300 рублей получат все пенсионеры , достигшие 75-летнего возраста . Растущая на 2 - 3 % в_год российская экономика на фоне общемировой стагнации уступает по потенциалу разве что Китаю , Казахстану , Индии и Египту , заметил солировавший во время дискуссии ведущий научный сотрудник ИМЭМО РАН Леонид Григорьев . Что ж , если Сергей Глазьев не идёт к центристам , центристы идут за Сергеем Глазьевым . Он соизмерял сегодняшние события с историческими фактами , цитируя Павла Рябушинского : " Господа социал-демократы , не разрушайте здания , в котором мы живём " . Главное -- не допустить разрушения стабильности и возврата к прошлому " , -- подытожил Вольский . Как это скажется на её политическом реноме ? Какие решения должны быть приняты политической элитой страны ? Если исходить только из этого , в России ничего невозможно делать в принципе , потому что я , например , как один из лидеров партии " Яблоко " занимаюсь выборами постоянно . Пока чисто теоретически . Формально каждый населённый пункт с населением численностью от 3 тыс. человек может рассчитывать на местное самоуправление . Формирование органов местного самоуправления в закрытых военных городках законодательно не предусмотрено , хотя вся эта армия организованно пойдёт голосовать и более того -- способна оказать решающее влияние на результаты выборов . И уже сейчас ясно , что в первоочередном порядке необходимо принять около 25 законов . Участники конфликта от комментариев отказываются , хотя пресс-секретарь " Сибнефти " Алексей Фирсов заявил тому же Интерфаксу , что компания работает в обычном режиме . Затем снизились как колебания индекса , так и объём торгов . Тем более есть все основания полагать , что информация о повышенном интересе силовых структур к " Сибнефти " подтвердится . А вот " ЮКОС " и " Сибнефть " действительно пострадали сильно . Специфика выборов в Государственную думу электорального цикла 2003_года состоит в том числе в том , что наиболее гибкую позицию занимают те политические партии , которые аналитики традиционно считали склонными к консервативным методам предвыборной борьбы . под эгидой более крупных политических партий . Вероятно , последние маневры аграриев направлены именно на максимальную мобилизацию электоральной базы . Ведь факты " кооперации " рыночных торговцев и мелких преступных групп сейчас общеизвестны . Какой -- неважно , а последствия обещаны страшные : олигархи сбегут из опостылевшей России , страна погрузится в экономический хаос , люди потеряют работу и наступит социализм . Ладно , допустим , что статистики не ошиблись ; забудем также , что нефть -- вдохновитель и организатор всех побед российской экономики , но только до снижения мировых цен . В этих обширных рамках находится место и для кризисов поменьше , вроде дефолта 1998_года . Например , тем и другим совершенно всё равно , что там в экономике происходит на самом деле , иначе не было бы этого радикального противостояния : люди - и там , и там осведомлённые , пусть не всегда понимающие экономику . Но что может оказаться вреднее для " инвестиционного климата " -- самоуправство силовиков или неспособность государства обуздать мошенничество против него же -- это ведь тоже большой вопрос . Работа , направленная на предотвращение терактов , должна быть усилена , заявил Владимир Путин на встрече с генеральным прокурором РФ Владимиром Устиновым и председателем Верховного суда Вячеславом Лебедевым . Предотвратить теракт , как показывает практика , можно , но если очень повезёт . Давайте посмотрим на то , что происходит по громким делам последнего времени . Но что это значит конкретно ? И так до самых выборов . Соцпакет из обещаний Легче перечислить те категории людей , которым государство ничего не пообещало . Недостаточная адресность льгот приводит к тому , что 80 % их поступает обеспеченным гражданам . Хотя , как говорит Игорь Николаев , прошлогодний пример с заменой некоторых льгот военнослужащим и повышением должностных окладов оказался удачным . Например , отмена инвестиционной льготы по налогу на прибыль , по данным ФБК , почти не сказалась на динамике инвестиций в промышленность . аппарата Федерации независимых профсоюзов России : Поправки разработаны и внесены в соответствии с утверждёнными изменениями к закону об общих принципах организации законодательных и исполнительных органов власти субъектов РФ , а также принятым во втором чтении проектом федерального закона " Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ " . В законопроекте предложена типология оснований для возникновения расходных обязательств бюджетов каждого уровня . Новая глава кодекса , регулирующая введение временных финансовых администраций , предлагается к введению в отношении субъектов РФ с 2007_года , в отношении муниципальных образований -- с 2008_года . Базой для расчёта бюджета на следующий год стала более оптимистичная оценка роста ВВП в 2003 г. ( он пересмотрен с 4 , 3 % до 5 , 9 % ) . принимавший участие во встрече с Алексеем Кудриным : Селекторное совещание по ситуации в ЖКХ провёл вчера вице-премьер Владимир Яковлев . Там же они во всех деталях познакомились с проектом железной дороги , вызывающим споры на высшем уровне . Сейчас его объём насчитывает по России 83_млн кв. метров , и каждый год , по прогнозам , этот показатель будет увеличиваться как минимум на 20 млн. кв. метров . весёлого Роджера " Как недавно сказал посол США в России Александр Вершбоу , число пиратских заводов за последнее время увеличилось с 18 до 28 . В самом аппарате правительства создано управление по вопросам административной реформы . Что вас не устраивает в организации высшей исполнительной власти в стране ? Почему-то мы не говорили , надо ли вообще приватизировать землю , а спрашивали : как её приватизировать . Например , в ФРГ федеральные структуры исполнительной власти разделены на три вида : министерства , ведомства и службы . Вот мы говорим , например , об инновациях . Бесспорно , хорошо , что указ издан . Редко какой представитель мог " подняться " над своим министерством и посмотреть на проблему с позиции государства . А вот как отказаться от не своих полномочий -- дело не ведомств , а Госдумы . Не стоит забывать , что реформе предстоит ещё перекрыть каналы вымогательства , коррупции и чиновничьего диктата . Кто его ближайший заместитель Кудрин ? В этом смысле не стоит полностью полагаться на наши СМИ , которые не всегда в состоянии грамотно проводить такую работу . Спецдепозитарий будет выбран 28_августа , список победителей в конкурсе управляющих компаний огласят с 1 по 4_сентября . Так , управляющие компании будут иметь право вкладываться в государственные ценные бумаги , региональные , корпоративные и ипотечные облигации , а также в акции российских предприятий . Чем больше профессиональных участников на этом рынке , тем эффективнее будут использоваться соответствующие средства " . Сегодня в правительство будет внесён Рост денежной массы сопровождался снижением скорости обращения денег . Поступления денежных ресурсов в резервы Центробанка составили за полугодие около 16_млрд долларов , а это рекордная цифра . Разброс этих сборов в различных регионах сейчас составляет 5000 % . Однако в вышеперечисленных субъектах уверены , что это неконституционно . повлиял на крепость российского государства -- общеизвестно . Правда , такое решение КС не представляется опасным . Эти герои " невидимого фронта " не ходят на службу в кожаных тужурках , оставшихся после разгона мотоциклетного батальона , а предпочитают если уж кожу , то от Гуччи или Армани . Один умный человек однажды сказал , что в России закон это не норма жизни , а форма заработка . Более того , тот даже не гладит собственные вещи -- поскольку , кажется , даже включённый утюг изредка произносит кое-что высоконравственное из репертуара " народников " . Ведь нашим людям много лет подряд со всех экранов твердили , будто политика -- грязное дело , и на том ставили точку . Проповеди и проклятия -- это не наши средства борьбы ... И -- для верности -- электрический стул , наверное . Никита Сергеевич вообще любил потешить руководимый им народ . Гораздо важнее второй вопрос : " зачем ? " За эту банду нормальные граждане голосовать не хотят . С амуницией же у Народной партии , как отмечалось выше , пока всё в порядке . Какие подводные гулы , донные течения , тайные знаки преисподней движут её плавниками . В Лондон , на процесс по экстрадиции Ахмеда Закаева , прокуратура шлёт свидетелей , которые тут же , в Хитроу , отказываются от своих показаний . Живут по особой " Конституции спецслужб " , гарантом которой является Верховный спецслужбист . Мы не верим Грызлову , что пояса шахидов в Толстопальцеве сделаны не из дегтярного мыла . Начинает вместе с " партией власти " крупнейшую демагогическую операцию по уловлению в свой дырявый невод раздражительных и доверчивых избирателей , для которых " национализация " значит " социализм " . Гигантский национализированный " ЮКОС " в руках бездельников и воров очень скоро превратится в огрызок , где закрываются одна за другой погубленные скважины , уволакиваются в " чёрную дыру " инвестиции , царят воровство и бесхозность , при которых едва-едва хватает грошиков на спонсирование " Идущих вместе " . Бедные олигархи , общипанные жирные гуси , ободранные на лыко берёзы , если бы вернуть 99-й год , то , может быть , поддержали бы на президентских выборах Зюганова или направили в президенты Потанина . Вот почему с удовлетворением взирают на казнь Ходорковского " каины и авены " олигархизма , и помалкивают их старомодные кураторы Вольский и Примаков , советские оборотни , совершившие множество оборотов вокруг идеологической оси . Единая Россия " , которая сейчас воюет с Ходорковским как с олигархом , сама окажется олигархической партией , стремящейся затянуть " ЮКОС " обратно в криминальный олигархизм . А Россия несёт огромные постоянные потери . А сколько ещё будет грузовиков с водителями - в белых рубашках и чёрными бородами , властям тоже пока неизвестно . Конечно , своя рубашка ближе к телу , и взрыв-пакет у собственной приёмной куда важней , чем какие-то теракты по всей стране . Министр обороны уверен , что госпиталь в Моздоке был взорван из-за того , что не было бетонных заграждений на подступах . Кто был виноват , что по территории штаба свободно разгуливали боевики со стингерами , -- неизвестно . Судьба российскому офицеру предлагает богатый выбор : гибель в засаде , гибель во время теракта , плен в чеченской рабской яме или в российской волчьей клетке . Схватив нескольких генералов с полковниками , позволивших себе жить на широкую ногу в особняках стоимостью в миллион долларов , министр обходит вниманием множество дел , связанных с " уводом " астрономических сумм из государственного бюджета , с развязыванием войны в Чечне , которая уже давно вышла за границы одной республики , дел , связанных с нарушениями законов высшими должностными лицами РФ , повлёкшими неисчислимые жертвы невиновных людей , страдания , нищету , беспризорность , болезни и поставило Россию на грань распада . Так вот , за этим мифом кроется любопытная история , связанная с именем шокотерапевта Егора Гайдара и членами кабинета министров первого правительства России Ивана Силаева . Деньги нашлись в разных банках разных стран и на счётах , принадлежащих отнюдь не членам компартии Советского Союза , а чиновникам первого российского правительства , которое возглавлял Иван Силаев . Почему Е. Гайдар скрыл от правоохранительных органов и от общественности факт " увода " руководящими чиновниками государственных средств на свои личные счета ? Хотя Ельцин , как мы помним , в то время распинался на съезде народных депутатов СССР , что нам необходимо выходить на экономические реформы , иначе страна " гибнет " ... В 93 - 94-м гг. -- премьер-министр Республики Крым . После выхода ельцинского указа 1400 отключил от внешней связи Дом Советов , тем самым поставил первую точку в расправе над Верховным Советом РФ . P . S . Совместными усилиями собран чрезвычайно важный материал , который , я считаю , должен быть известен обществу в полном объёме и стать предметом пристального изучения с целью принятия соответствующих решений правоохранительными органами . Лично обогатившись , они причинили страшный ущерб экономике России , её бюджету , авторитету в мире . Об их задумке узнали другие чиновники из их окружения и воспользовались ситуацией для обогащения себя , своего клана , родственников . Сейчас наша комиссия занимается этими материалами . В частности , в ответе руководителей правоохранительных органов утверждается , что они не находят серьёзных причин для расследований . Они , как ни в чём не бывало , по-прежнему на высоких постах в правительстве РФ . Слишком велик ущерб России , нанесённый этими господами ! Тогда у президента Ельцина , по официальным данным , зарплата была чуть больше , чем у депутата Госдумы , и не превышала одной тысячи долларов . ПРИЗНАНИЯ КОНГРЕССМЕНОВ США А теперь , когда увидели , какой получился рассадник криминала , признают свою вину и даже как будто раскаиваются . Теперь люди гибнут не только в самой Чечне , но и в центре страны от рук террористов . На неё , как было доказано комиссией по импичменту Ельцину , ушли умопомрачительные суммы . Среди должностных лиц , фигурирующих в этих документах , -- бывшие руководители МВД Чеченской Республики , фамилии назвать не могу . Но прежде требую , пусть зачинщики предстанут перед законом и судом за войну в Чечне и все совершённые ими злодеяния . Не от хорошей жизни пришлось создавать такую комиссию . Все требовали объективной глубокой всесторонней оценки участия каждого , причастного к операции по уводу денег , в данном случае -- из бюджета Минобороны . И только в начале 2002-го года против Аксененко наконец было возбуждено уголовное дело . И всё же в конце концов Генпрокуратура возбудила уголовное дело . Никто не мешал этому ведомству обеспечивать законность и правопорядок . Теперь они пишут в наш комитет по безопасности , возмущаются . Этим обеспокоены все честные депутаты Госдумы . В этой Думе предлагался новый законопроект , но здесь уж " Единая Россия " не пропустила закон , позволяющий напрямую бороться с коррупционерами . Наверное , опять кому-то из всесильных не хочется , чтобы такого рода закон был в России . Хотя он прекрасно понимает и он , и президент , что следователям сегодня как никогда нужна уверенность в том , что государство ведёт постоянную твёрдую бескомпромиссную политику по борьбе с коррупцией , что проводится она сверху донизу , что за злоупотребления привлекаются к ответственности все , независимо от чинов и званий . Достаточно вспомнить заявление КПРФ об отставке правительства , встреченное в штыки центристско-путинским большинством Госдумы . Возбуждайте дела , проводите расследования , спрашивайте не только с тех , которые в погонах , но и с тех , кто рядом с вами находится в зале заседания правительства . Он не в эмиграции , не принял американское гражданство , но его не судят , не расстреливают , как Пеньковского . Или написали мемуары , полные раскаяния и покаяния ? Перед советским прошлым выглядит смехотворно бутафорская " петербургская империя " Президента , в которой нет места величию , трагедии , государственному подвигу , а один только фарс , пиар , балаган . Сусальная декорация рухнет , и вылезет голова дохлой рыбы с белыми вываренными глазами . Обратившись к русской прессе , обнаружил чуть более широкий набор штампов и статей - Потому что падает биржа , падает капитализация наших компаний , падает уверенность в стабильности нашей экономической системы , построенной на системе договорённостей нефтяных олигархов с Кремлём . 5 . В случае распада каждая из частей получает те же три варианта дальнейшего развития -- колонизация , модернизация , распад . Система эта жизненна и абсолютно реализуема . Чиновники обиделись бы , не сделай я тут поправку . Вот мы и договорились " Связинвест " продать за эти деньги Гусю " , -- говорил мне высокопоставленный в 97-м году человек . Нынешний скандал вполне в неё вписывается . Неужели Ходорковскому , как до него и Березовскому , придётся продать бизнес Роману Абрамовичу и поехать пожить лет двадцать - за границей ? Прямее . Победят не олигархи и не гэбушники в историческом плане . Вы в состоянии разделить человеческие и классовые чувства ? Один он у нас во всей стране её представитель , гарант и так далее , понимаете ? Вероятность -- ноль . Вот они начали атаку против ЮКОСА , а теперь не знают , а дальше что ? То есть Ходорковский обязан теперь жить по закону велосипеда : остановился -- значит , упал . В интересах всех землян , в интересах прогресса , понимаете ли . И так можно деградировать ещё довольно долго . Так и москвичи или русские какие-нибудь останутся . Мы обнаруживаем также , что собственную дрянь сами они бы , может быть , и купили , но у них нет денег , население неплатежеспособно и создать внутреннего потребления не может . Саморегулирующийся рынок к модернизации страны не ведёт . Мы должны использовать во имя своего будущего как нации и страны то , что дал нам Бог , что даёт нам наша земля . Это слово , которое все так боятся произнести , но которое висит в воздухе . Они могут её повысить . Потому что найдутся новые пройдохи , которые с криками " верни народу награбленное ! " бросятся грабить . Верят в Великую Россию . Вот политическая опора национализации для модернизации , а вовсе не маргиналы , как многие думают . И в вопросах православия , и в вопросах культуры , семейных ценностей , и так далее . Сословие лавочников -- за патерналистскую опеку только слабых . Не готовы к прорыву , к взятию власти ? 4 . В сегодняшней России полноценное гражданское общество возникнуть не может . Абрамович с Ходорковским создали общество или помогали создавать ? Риски Выберет ли Путин модернизацию и необходимо ли нужен он модернизации ? 3 . Они надёжнее в качестве опоры , чем спецслужбы и дружественные феодалы - К воистине Судному дню мировой экономики 70 % нефтедобычи придётся на мусульманские страны . Пятикратное проедание амортизации -- нехитрый источник сумасшедших прибылей . Всё славно , не сглазить бы , да вот только откуда ни возьмись -- " облава " на олигархов , арест одного из ведущих менеджеров " ЮКОСа " . Караулов льстиво спрашивает опального олигарха : не чует ли он , ненароком , приближения тоталитаризма ? Потому - и весь XX век -- это нескончаемая ожесточённая борьба : конкурентная -- на рынках , и вооружённая -- за доступ к источникам нефти . Век спустя , в 2003-м , цена " предприятия " всё та же . Саудовский режим ( запасы нефти на 100 лет ) -- тоже записан в неблагонадёжные . Иначе экологи и федеральная инспекция могут пустить подрядчиков по миру . Если твёрдо окупаемой нефти в России осталось на 24_года , то при годовой ренте от нефтедобычи в 50 - 55 миллиардов долларов этого инвестиционного ресурса , последнего и единственного , как раз и довольно , чтобы восстановить убыль рабочего капитала разграбленной экономики . Вольский подал Президенту челобитную от РСПП с просьбой унять рвение силовиков . Балансы компаний " чисты " как стёклышко . Версии развертывающейся интриги затвержены , как " Отче наш ... " Когда олигархов простят и они вернутся в свои конторы зарабатывать копейку , а стрелочников накажут , далеко не всё вернётся на круги своя . Но где корпоративная солидарность " номинантов списка Форбса " ? Челси " -- никакое не " развлечение " , а входной билет в гостиные лондонской финансовой знати , если называть вещи своими именами . И чтобы глубже поразмыслить о смысле сегодняшней интриги с " ЮКОСом " , в самый раз вернуться в Баку начала прошлого века , когда Ротшильды и Нобели контролировали нефтепромыслы на Апшероне . Как раз об этом зря запамятовали наши , без году неделя , нефтяные олигархи . Ограбленный " большевиками алчный владелец бакинской нефти готов был проклясть тех " кто имеет дело с этими разбойниками " . В чём её пагуба ? Про это Илларионов начисто запамятовал . Во избежание гражданской войны либеральный экономист Илларионов предлагает учредить своего рода " чистый понедельник " . Они , правда , и впрямь пригодились , когда перераспределяли за взятки " ничью собственность " , но то дело прошлое . Но из лондонского изгнания он провидит дальше других : " Почему-то все ( олигархи . Совсем наоборот . Они стоят в стороне и хладнокровно наблюдают за тем , как сорвавшиеся с цепи , истосковавшиеся по " мочилову " следователи " мочат " ЮКОС . Но заказчиками " наката " , нанёсшего колоссальный удар по России , её экономике и имиджу , были не следователи и не опера , а те , кто не хотел перехода руководителя ЮКОСа в новое качество , его отрыва от олигархических стандартов и установок . Зима не за горами , а поставлять топливо в оговорённом режиме подвергающаяся постоянным жестоким атакам компания не сможет . Как ни странно , в таком деле наших левых может поддержать Запад , которому давно надоел " семейственный " криминально-олигархический режим . Рука автоматически берёт . Мне - какая разница . Ведь кому , как не 18 - 20-летним присущ сегодня зачастую чистый , максималистский , немного романтический взгляд на жизнь ! Недаром самыми престижными профессиями среди молодых людей стали коммерсант и юрист , а среди девушек -- модель и экономист . Точно так же , как не приходится думать о серьёзности возглавляемых экс-телеведущей Буратаевой молодых " медвежатах " , об идейной составляющей молодёжного отделения Партии Жизни " Энергия жизни " с Оксаной Федоровой на знамёнах , о семантической трактовке ( почти по Фрейду ) аббревиатуры молодых аграриев -- Российский Аграрный Молодёжный Союз ( " РАМСята ? " ) И что тогда будет , трудно предугадать , потому что эти молодые люди росли , предоставленные исключительно сами себе , без всякой опеки со стороны государства . Самый простой способ отбить покушение толпы на ренту -- внушить , что " не имеющее толщины не может быть утолщено " . Шахновский складывал столбиком налоги , затраты и " прочие " расходы и вышло у него в остатке 1 , 7_миллиарда . А на поверку что ? Как только могло в прямом эфире слететь с языка такое -- непостижимо . Если эти ресурсы контролирует государство , то и Россия , как государство , может позиционироваться на глобальном мировом рынке . Власть , нефть и олигархи -- замкнутый треугольник . Поговорим , читатель , о ренте . При этом власти не решают даже простой , фискальной задачи -- полновесных сборов в бюджет государства . Чтобы всё " сходилось " , нефтяники делают их " невидимыми " . Если сделать поправку на заниженные трансфертные цены , то налоговая нагрузка российской нефтянки составит всего-то 24 , 7 % , а чистая прибыль -- 50 % . Для " оптимизации " , говорят новые владельцы , налоговой нагрузки бизнеса . Не в пример остальной промышленности , считающей копейку и замороченной посулами " мировой цены " на энергоносители . Инвестиции так скупы , как если бы наши нефтяные компании не вылезали из убытков . Упразднение политэкономии " по Щедрину -- вот цена , навязанная частным бизнесом нефтянки ущербному укладу хозяйства России , наёмному труду и миллионам домохозяйств . Как если бы творцы закона задались целью изжить , как крамолу , само понятие рентного дохода нефтедобытчика . Бизнес в отрасли сам себя губит , как бы задавшись целью превратить свои основные фонды в жмых . Убедившись , что власть не идёт на мировую , а общественное мнение взволновано и даже ожесточено к ним , из недр РСПП прозвучала " покаянная " идея . Мало того , что владельцы нефтянки словно в XIX веке обосновались " не делясь " . Ведь на самом деле недра и без " национализации " , по Основному Закону , принадлежат государству . Быть может , такой законопроект олигархов стал бы альтернативой проекту думских левых , который заволокитили прокремлевские партии в Охотном ряду , пособляя правительству Касьянова . Нужно держать ухо востро , сформировать новую повестку дня для всего российского бизнес-сообщества по нефтяной , да и в целом по энергетической проблеме . С 1997_года_в Совете депутатов возглавляет Комиссию по правовым вопросам . Однако сейчас русский народ как никогда нуждается в настоящей правовой защите . Сегодня ничтожное меньшинство подавляет абсолютное большинство , при этом цинично называя всё это " демократией " . ЗАВТРА " . Д. А. На самом деле аргументы , которые представляла защита , на процессе просто не рассматривались . Николаев и Голубович обвинялись в том , что они якобы нанесли несколько ударов древком флага сотруднику милиции . Суд эту видеозапись проигнорировал . ЗАВТРА " . Люди в руках закона и сопротивления не оказывают , а их бьют . Может быть , данный институт введёт судебную систему в новый , более демократический , более справедливый формат ? Никаких устойчивых критериев понятия " организация незаконного вооружённого формирования " не существует . Д. А. Формально присяжные набираются из числа граждан методом случайной выборки . Его обвиняют в попытке взорвать какое-то министерство ... А должен сидеть в лаборатории . Вы нашему обществу не нужны . ЗАВТРА " . ЗАВТРА " . За Родину можно отдать жизнь . Режим надо менять . Веками жившие при капитализме люди очень чётко осознают свои интересы . Что-то мы отстояли . Д. А. Это одна из реальных возможностей эффективной борьбы . А вы их создаёте . Это особенная партия , она не вознаградит человека карьерой , деньгами , но она может дать человеку возможность реализоваться . Д. А. Такой конфликт существует , но он не носит глобального характера . Для молодого партийца -- это лучшая школа и лучшая проверка . Яркий политик , романтик , но прекрасный организатор Максим Попов , или , например , уже известный в России молодой писатель Игорь Малышев -- всё это люди одного круга . Не в мегаполисах и не в деревнях , а именно в средних промышленных центрах . Упомянутый вами Малышев , кроме того , что он талантливый писатель , является активным бойцом . И надеюсь , что моя партия придёт к власти и реализует свою программу в интересах всего народа . Будущее принадлежит нам . И на улице тоже этого не случалось . И вдруг из-за красной занавески вышел целый отряд каких-то людей , одетых очень красиво -- в красные костюмы с жёлтыми полосками . И мы все так хохотали , что чуть не померли . Я таких девочек никогда не видел . И мне показалось , что вот она сейчас разобьётся о барьер , и я вдруг очень испугался , и вскочил на ноги , и хотел бежать к ней , чтобы подхватить её и спасти , но девочка вдруг остановилась как вкопанная , раскинула свои длинные руки , оркестр замолк , и она стояла и улыбалась . Мне хотелось ещё раз посмотреть на эту девочку , и я стоял у занавески и глядел -- вдруг она выйдет ? Я сказал : Папа сказал : И папа сдержал своё слово : он пошёл со мной в цирк и купил билеты во второй ряд , и я радовался , что мы так близко сидим , и представление началось , и я начал ждать , когда появится девочка на шаре . Не мешай , пожалуйста . А почему ? Да , да ! И мы пошли в коридор . Контролёрша сказала : Да она уехала ... Ох ты боже мой ! Во Владивосток . Пошли , Дениска ! Мы пошли по бульвару и шли так довольно долго , потом я сказал : Зайдём в кафе-мороженое . Мне стало даже больно . Подбежала чуть ли не к самому костру , схватила хариусовый хвостик , который валялся на земле , и утащила под гнилое бревно . Туда тащила она добычу , оттуда вылезла и на другой день . Так я и назвал её -- Белозубкой -- наугад . Как видно , в погребах её , под гнилым кедровым бревном , было ещё много места . Оставив Белозубку в заточении , я вышел из избушки поглядеть , не перестал ли дождь . Дядя Белозуб обошёл стакан , где сидела Белозубка , сунул нос под гранёный край , стараясь его приподнять . Сам я сидел на лавке , держа в руках третий стакан , треснутый . И пока она шла , пока взбиралась по бревенчатой стене на стол , я вдруг понял , что там , под Гнилым Кедровым Бревном , сидит мышиный король Землерой . Посидел , съежившись , подумал , быстро прокатился по столу , спустился на пол и шмыгнул в щель . Дождь к вечеру всё-таки немного поредел . Ведь надо её срубить , потом ветки обрубить , потом к избушке притащить " . А что это такое -- чага ? " -- спросил Король . Сегодня же ночью укушу за пятку " . Самым смешным был балалаечник . Я всё вам честно расскажу : Там теплей и места больше ! " Который под Гнилым Бревном . Только Сыщик оставался в избушке . Старенький был , совсем понурый . Старый петух ? -- удивился я . Быстро подступала весенняя ночь , полная самых внезапных и запутанных звуков . Мы выпили чуть тёплого , с вечера , чая , надели сапоги , взяли ружья и вышли . В салаш иди . Высадил подсадную на воду и спрятался в шалаше под старой ёлкой , вышедшей из лесу к болоту . Как от удара рассыпалась ночная тишина -- забурлили , забормотали тетерева - так забурлили , будто в их чёрных горлах собрались все весенние ручьи . Но не успел я и сообразить , как в воду плюхнулся селезень ! Селезень взмыл кверху и пошёл выше , выше -- эх ! -- в сторону Блюдечка , на Булыгу ! Я наколол щепок , стал раздувать самовар . Глухарей в этих местах всех перебили , -- говорил Булыга . Нет , -- ответил Булыга . Тусклыми латунными глазами целый день следит он за мною из своего угла . Со мною он или с Петровичем ? Это который вчера приходил ? Он постоянно следит за мной , требует , чтобы я его беспрерывно кипятил . Петрович меня не слышит . Почему молчит чайник ? За длительный трехмесячный неплатёж Петрович вынес мои холсты и рисунки во двор , построил из них шалашик и поджёг . Знаю , что с моим чайником лучше не связываться , он беспредельник . Надо бы , конечно , выключить плитку , посидеть и подумать , как же мне жить дальше . Тпр-р-р-у-у-у-у ! . . -- закричал кто-то им вслед . Было слышно , как медленно чопают впереди охотники . Ты кто ? -- крикнул Николай . Ясны обычно и солнечны августовские дни . Овцу , -- сказал он , подойдя . Он пошёл дальше по опушке , покрикивая своё . Гроза собирается . Что это , а ? Я втянул голову в палатку , как втягивается черепаха в панцирь . Ливень навалился на плечи , хотел расплющить , растворить , вогнать в землю . Я чувствовал эту пустую точку на затылке . Я схватил её за шею , и тут же ослепительный огонь вывернул глаза , растянул их до ушей . Молниеносные тучи ушли . Эй ! . . -- донеслось откуда-то . Эй , с фонариком ! . . Я включил фонарик и пошёл по меже , прямо через поле . Он горстями захватывал землю и скидывал её в одно место , насыпал земляной холмик . Молния ? Может , он жив ? Генка захлестнул овечью верёвку петлёй на руке и быстро - стал выгребать землю из-под кустов картошки . А я - в сторону глядел . Оно было черно , неподвижно . Что ж делать ? Одежда не пускает ток ! Ген , посвети ... Засыпать полагается ... Води , дядь , води , он оживёт , вот увидите ... Надо искусственное дыхание , -- сказал я . Сейчас оживёт , -- убеждал Генка . Он отставал , сбивал с ритма . Генка потрогал меня за руку , чуть-чуть прижался ко мне . Да уж поздно . Гак ! -- вылетел вдутый мной воздух и рассыпался , как пыль . Грошев снял брюки и размахивал ими над огнём . Сбоку молния ударила или как ? -- спросил я Николая . Гена-а-а-а ! Ты где был , а ? Я те дам костра ! А ну пошли домой ! Почему-то он особенно напирал на то , что Генку ждала именно мамка , а он вроде бы и не ждал . Сосновые искры потянулись в небо , остановились высоко над костром . Тут этот прибежал с фонариком . Руками машет и кричит : " Леший я , леший ! Я хотел врезать ему с правого ствола -- осечка ! Дядька мой , Аким Ильич Колыбин , работал сторожем картофельного склада на станции Томилино под Москвой . На склад он возвращался ещё и с приплодом . Одному скучно жить , а собака , Юра , это друг человека . А то назовут собаку Джана или Жеря . Будто какой-то парикмахер намыливает мои щёки , чтоб побрить . Он так радовался встрече , как будто мы и прежде были знакомы . Когда же член дачного кооператива впадал в столбняк , Тузик радостно валился на землю и смеялся до слёз , катаясь на спине . В ответ я доставал из кармана картофелину и кидал Тузику . Колбаса ! Ну молодец ! Аким Ильич скинул мешок и взял в руки курицу . Подождём , пока придёт хозяин . Курица тухнет ! Вокруг цвели сады , поскрипывали гамаки , а у нас -- лесной костёр , свободная трава . Разомлевший было Тузик спохватился и с проклятьями кинулся к забору . Очко ! -- восхищенно сказал Аким Ильич . Я с этой картошкой совсем измучился , -- сказал хозяин курицы . Картошка хорошая ! -- лукаво кричал Аким Ильич . Мы её никак не выращиваем , -- засмеялся Аким Ильич , -- потому что мы работники картофельных складов . Только лишь вечером я отмыкал цепь , выводил Тузика погулять . Он припадал к земле и глядел на меня так , будто не мог налюбоваться , фыркал , кидался с поцелуями , как футболист , который забил гол . Тузик сидел на цепи и , конечно , издали заприметил милиционера . Шерсть его , которая обычно торчала безобразно во все стороны , отчего-то разгладилась , и его оперение теперь можно было назвать " приличной причёской " . Тут я достал из кармана картофелину и бросил её Тузику . Говорили , что это очень злая картофельная собака , которая всех терзает , а тут я её вдруг глажу . Ещё одна курица , -- крикнул издали сержант , -- и всё ! -- протокол ! Я всё-таки зарычал на него , схватил за уши . На платформе было полно народу , повсюду стояли узлы и чемоданы , корзины с яблоками и с грибами , чуть не у каждого в руке был осенний букет . Было б яблоко , а куда упасть , мы устроим . Юрий Коваль . А я три_часа у магазина стою , все ножки обтоптала ! Что ты , батюшка , -- сказала тётка Ксеня , -- за Миронихой я стою . Надо бы с цветочками , -- сказала тётка Ксеня , -- чтоб на столе красота была . При тусклом свете ириски , подушечки и леденцы сияли за стеклом таинственно , как самоцветы . Слышь , Колька Дрождев , глаза ослепляет ! Пяти метров отрезать не могу , -- сказал он , перестав чикать . Ишь , придумала ! -- говорили другие . Слышь , Колька , а у меня - стол коротенький , -- говорил дядя Зуй . Тебя не спросила ! -- закричала Мирониха . От этой клеёнки убыли не будет . Я , -- сказала тётка Ксеня , -- мне надо метр семьдесят . Теперь - довольна , что ль , тётка Ксеня , или не довольна ? Ну , и сколько получилось ? А ты , Манька , горячие кастрюли на клеёнку не ставь , ставь на подложку . Он расхваливал клеёнку , жмурился от силы цвета , сомневался : не заграничная ли она ? Запасов нету , -- твёрдо сказал Петр Максимыч . Двадцать сантиметров , чего из них выйдет ? Разве ж это валуи ? Она наполняла комнаты таким светом и чистотой , что стёкла домов казались чисто вымытыми . Сиделый , сиделый , -- уверял меня продавец . Какой удивительный у него клюв -- крестообразный . Капитан Клюквин спал неспокойно , встряхивался , будто сбрасывал с перьев капли дождя . Вначале медленно и тихо , но после разогнался и кончил увесисто и сочно : " Цок ! " Капитан Клюквин был , оказывается , настоящий певец , со своей собственной песней . Но больше всего он любил долбить еловые шишки . Тогда я сунул семечко в рот и , звонко цокнув , разгрыз его . На улице бывал то дождь , то снег , и только в_феврале начались морозы . Вздрогнули королевские тетры , а клёст полетел к окну . Но скоро он перешёл в наступление . Иногда она бывала звонкой и радостной , иногда -- печальной . Шишка была свежая , от неё крепко пахло смолой . Раздражённо помахав крыльями , он пошёл пешком по грифу доколупывать свою шишку . Синицы увертывались и хохотали . В середине апреля Клюквин совсем захандрил . Но отпускать его было опасно . Капитан Клюквин вышел на порог клетки , вскарабкался на её крышу , клюнул зачем-то железный прут и ... полетел . С севера была она строга , суховата . В сухой год в_июле над сосною прошла гроза . В болотах млел ещё жёлтый кислый лёд , но на берегах уже появилась из-под снега прошлогодняя трава и груды торфа . Вытянув длинные голенастые ноги , запрокинув голову , на снегу передо мной лежал лосёнок . Он знал : лосей бить запрещено . Я нашёл его около дома , в саду . Кто-то стрелял . Слушай , -- сказал вдруг он , -- если это ты его стукнул , честно скажи . Ноги у неё дрожали . Следующим утром налетели на деревню Стрюково скворцы . Иди в комнату . Твоё ! -- рявкнул Булыга и закашлялся , подавился клюквой . Булыга переломил ружьё и понюхал ствол , а затем стал вроде бы исследовать ружьё Шуркино изнутри . Ты ружья не покупал ! Кого стрелял ? У Шурки Сараева карие глаза . Выскочила из куста -- и на меня . Возьми лопату . Сугроб , на котором лежал лосёнок , съежился , пожелтел , под него подтекла тёплая лужа . Ну выкопаю , ну и что ? Лосиха повернула голову на шум , но не вставала , а только смотрела , что делает Шурка . Верёвка твоя дрянь ! Куда ? -- закричал Булыга . Эй , -- закричал Булыга , -- вертайся ! Пошли домой . Пришла осень . Давайте рубанем в темпе продукты , и все дела . А полезет по тонкому -- столб задрожит , избушка заскрипит наверху , медведь напугается . Он сполз вниз и побрёл дальше . Стоит небось , -- отвечал ему Пронька . Пронька мигом нагнулся и поднял с земли курительный мундштук из чёрной кости с медным ободком . Коля задумчиво поглядел на мундштук и кивнул . Быстро добрались они до Чурола , и Коля отложил хорей . Отталкивая друг друга , олени стали слизывать с ладони соль . Дело важное , -- соглашался Пронька . Ворочается , как медведь в берлоге " . В раскрытой его двери что-то зашевелилось . Из двери высунулась вдруг какая-то кривая рука в лохматой варежке и кинула вниз банку сгущёнки . Медвежонок тем временем спустился вниз и тоже схватил банку сгущёнки . Ишь до чего додумалась , сатана , -- удивлялся Пронька , -- медвежонка на столб сажает ! " Что ж делать - теперь ? -- думал Пронька . Зда-а-аровый , чёрт , килишек на пять ! И у меня заряжено ! Рога , что ли , у него растут ? Пронька слез на землю , поднял сплющенную банку сгущёнки . Листобой Найда Про старую -- осенистая . Куда-а ? -- хрипло кричит от стола Булыга . Догоняй - Эту первую фразу гона даже и нельзя назвать лаем . Белка побежала по стволу и повисла на ветке , качнулась -- перепрыгнула на забор . На рябине . Лиса делала большие круги , собаки сильно отстали , и мы никак не успевали её перехватить . Так говорят охотники , -- подтвердил Булыга . Зайца забыли . На берегу вдруг вспыхнул огонь и погас . Леска пошла ко мне легко и свободно , но вдруг чуть-чуть напряглась , и неподалёку от берега возникла на воде тёмная воронка , в ней блеснуло белое рыбье брюхо . Около клуба мне повстречался уличный деревенский пёс по прозвищу Шакалок . А когда не бывало на улице человека , Шакалок торчал у магазина , поджидая кого-нибудь , за кем можно побежать . Шакалок - бежал за мною . Тень двигалась по стволам деревьев , а за спиной кто-то шептался , шушукался . Туча цеплялась за верхушки деревьев , а листобой подталкивал её , гнал , торопил . Эй , Найда , Найда , лови ! -- закричал я и хотел залепить в неё снежком , а он уже растаял . Этого лося хорошо знают деревенские жители . К утру иногда затихнет , но к вечеру снова расходится и свистит , шастает по деревьям , швыряется листьями надоедливый листобой . Клён -- единственное дерево , из листьев которого составляют букеты . Друзья станут разглядывать кувшин , хлопать по его звонким бокам и удивляться , почему он пустой . Я , как издали увидел , так и говорю : рыбоуды ... Нож ? ! вообще носится , как с писаной торбой , -- закончил я не понятную никому ворчливую фразу . Почему ищет ? А ножик на верёвочке ? Это нож ... моего товарища . Вот так . Мне казалось , что " товарищу моему " пора получить какое-то имя . Человек , у которого отобрали нож , задумался , вполне напряжённо размышляя , каким образом Андрюха может метать нож в жереха . Пора уж , -- ворчал я на Андрюху . Эй , да погоди ты , постой . Иду-у ... Может , и возьмёт . Давно это было . Тоже залезли на яблони и устроились на нижних ветвях . Поздним вечером ранней весной я шёл по дороге . Капли месяца , как очень жидкое и какое-то северное масло , стекали с моего сапога . Зато уж осенью -- за каждым забором -- рябиновые гроздья . Про них И куда ? Стоял под засохшей яблоней сломанный стул , валялась безногая кукла . К сумеркам поспела уха . Они остались от половодья -- не успели потаять . Это , наверно , белая ночь , -- задумчиво сказал Петр Иваныч . Неподалёку , за спиной у меня , что-то зашуршало . Видно , на него напал ужас : кто это такие сидят у костра ? ! Не белка и не бурундук . Длинные искры от костра летели к вершине и гасли в светлом сером небе . Глаза его , тёмные , расширенные , уставились на меня . В то же мгновение я кинулся схватить сапог , но летяга выскочил и побежал , побежал по вытянутой руке , по плечу -- и прыгнул на пенёк . Я то закрывал глаза и проваливался куда-то под еловый корень , то открывал их и видел тогда бороду лишайника , свисающую с веток , а за нею совсем посветлевшее небо и в нём летягу , перелетающего с вершины на вершину . С утра шёл снег . Перейдя поляну , я поднялся на гривку , огляделся . А сбоку его пересёк другой след , такой же чёрный и чёткий . Тот , второй , кто лает по-собачьи . Готовый попятиться , спустился я с гривки и осторожно пошёл к месту пересечения следов . И этот , с яблоком в кармане . В деревне у них есть и крысы . И спереди отпечатались кривые когти . Прислушался . Я стоял на месте пересечения следов и пытался сообразить , что делать . Но что-то ещё есть в этих словах -- " сиротская зима " ... Я не глядел по сторонам , но видел всё . Я думал -- не заметит . В осиннике я снова наткнулся на его старый след . Ко мне ! Только скотинники или инвалиды . И еще что-то ... На месте стоять нельзя . Придётся спускаться . 8 И вдруг спереди , из глухариных болот , потянуло яблоком . И просто второе яблоко положил в чужой карман ? Хвораю , тоскую , места себе не нахожу . Я смотрел на его следы и вдруг неожиданно пересчитал их : шесть на склоне , шесть на дне , шесть на другом склоне . Тот , что лает по-собачьи , размахивал руками и кричал . Хорошему плоту по Муньге и весной не пройти , и брёвна , не связанные в плоты , тупо плывут по течению , тычутся рылом в крутые берега , застревают на перекатах , громоздятся на отмелях . И Туголукову показалось , что голова плавучая лезет по воде прямо на него . Туголуков долго болел , у него были сломаны рука и два ребра , а в окрестных лесах явился Сухолапый . Где бросит огрызок ? Он стоял неподвижно и рассматривал мои следы . 13 Я не выбирал сушняка , а валил в кучу всё -- мокрые сучья , гнилушки , всё , что попадало под руку . Четыре_года . Исчезали шавки и шарики , но и волков развелось много . Встал за его спиной и Николай Могилев . Кто-то проследил и подслушал , как лает Туголуков . Тогда кричал случайный человек , на которого прыгнула Сосновая Собака . Тогда и появился случайный , и Собака не выдержала . А зачем ? Он горел мелко , жалобно . Я куснул яблоко и услышал невдалеке -- скрлллл ... -- так скрипит надломленное дерево -- скрлллл ... По деревням спят ... А медведь надумался и сделал себе липовую ногу . Ветра не было , и дым передавался по каплям , мельчайшим каплям , которые пронизали воздух . Это еще надо успеть сунуть мне в морду горящую головешку . Я попробовал еще раз , дёрнул -- и она заскрипела . Спрятались под чёрные рубахи . Костёр разгорался туго , но жар его охватил моё лицо , пар пошёл от мокрой телогрейки . Осина - вот она . Там было тише , спокойней . Сейчас он , наверное , спокойно возвращается на гривку , туда , поближе к берлоге . Схватил горящую ветку , отбросил в сторону , потом другую схватил ветку , сунул в снег . 19 Раз , два , три , четыре ... я дошагал до осины . 20 Приведи пример , -- попросил Ёжик . Это ты , корова ? Это синий колокольчик звенит . Когда пропадаешь , надо заранее предупреждать своих друзей . Хорошо , кабы Медвежонок наведался : у него и топор острый , и пила есть , и специальные саночки , чтобы дрова возить ... И об этом узнает Слон в зоопарке . Потом залез под эту гору и стал ждать . А на третью ночь ему стало так тепло , что он даже сбросил с себя полушубок и валенки . Если он влез на сосну , -- рассуждал Ёжик , -- то где-то под сосной стоят его большие валенки . Только снежинки кружились вокруг , и где-то далеко - стучал Дятел . Он ушёл ! Тук-тук ! -- сказал Дятел . Кар-р-р ! А чем вы посоветуете почистить мне рога ? -- спросил , выйдя на опушку перед Ежикиным домиком , Лось . Вот и всё ? -- сказал Лис , вылезая на берег . А Дятел уже совсем вычистил пёрышки и был теперь чистый и молодой . Пойдите , возьмите свои прошлогодние барабаны и возвращайтесь ко мне ! Пи - пела скрипка . Но ей хотелось подольше послушать скрипку , и поэтому она не выглядывала из дупла . Вот все веселятся , -- думает Ёжик , гуляя по тропинке между двух ёлочек . Волк зевает во всю свою волчью пасть , да так и засыпает с разинутой пастью , Мне уже холодно ! И чем шире он улыбается , тем светлее становится вокруг . А меня не было , -- сказал Ёжик . А когда я засыпал , -- сказал Заяц , -- я подумал , что хорошо бы утром пойти в гости к Медвежонку ... И стал придумывать своему другу имя . Ни у кого нет такого длинного и красивого имени ! Из воды на него смотрел Другой Заяц , и когда Заяц шевелил ушами и кивал головой , Другой Заяц тоже кивал головой и шевелил ушами . Заяц склонился к самой воде и спросил у Другого Зайца : И тогда Заяц с Медвежонком уселись рядышком и до самого вечера шевелили ушами и кивали головой , пока не стемнело и Другой Заяц с Другим Медвежонком не встали , не помахали им лапами и не ушли спать ... Конечно ! А где твои птицы ? -- спросила Белка . Попробую , -- пообещала Белка . Вот Зяблик согласен немного пожить на тебе ! Я бы хотела , Заяц , чтобы вместо шишек на твоих морковках росли орехи . На морковочных хвостиках выросли орехи . Чудесные облака Если я не буду протирать звёзды каждый вечер , -- думал он , -- они обязательно потускнеют " . А как же иначе ? -- ворчал Ёжик , беседуя сам с собой на верхушке сосны . У Зайца с Медвежонком сегодня с самого утра было очень много забот . Заяц с Медвежонком потоптались - под деревом , а потом побежали искать заячью капусту . И Заяц с Медвежонком задрали головы . И тут на небо выплыло целое облако заячьей капусты и маленькое янтарное облачко мёда . Разве я виноват , что я так медленно плыву ? Взял уголёк и затупил гвоздики . Стой ! -- крикнул он . Тогда Медвежонок пририсовал ей медвежью голову и язычок . Языком . А утром , когда она набегается , наполнишь её мёдом и позавтракаешь . Зачем пожаловал ? Незабываемый был заяц ! Вот я тебе и говорю , -- сказал Медвежонок , -- убери язык и прекрати так жарко дышать . Ел , -- сказал Медвежонок . И ушёл , заметая лёгкую пыль своим горячим хвостом . Медвежонок спал . Медвежонок вскочил , увидел Слона и тут же сел на травку ... Будьте добры , подвиньтесь , пожалуйста , поближе к пеньку ! -- попросил Ёжик . Медвежонок отбивал задними лапами такт , а Слон трубил : " Та-ра-ра-ра ! Кто это нам подпевает ? -- спросил Слон . Мы мчимся прямо на Слоне ! А когда тебя не было , ты где-нибудь был ? Неспокойно мне , -- говорил он Васильку . Большое . И Утка подставила ему свою спину и перевезла на другой берег . И Ёжик тоже сделал шаг вперёд и сказал : " Пффф-ф ! . . -- и , отбежав немного : -- Шшш-ш ! Ёжик давно хотел научиться играть на скрипке . Потом , чтобы ветер стих , а одна шишка долго - качалась , а потом , наконец , шлепнулась -- хлоп ? И целый день , до вечера , играл " Полдень " . Комар отступил на шаг своей тоненькой ножкой , склонил голову набок и приподнял плечи . Очень вкусно ! -- сказал муравей . Над рекой поднялся туман , и грустная белая лошадь утонула в нём по грудь , и теперь казалось -- большая белая утка плывёт в тумане и , отфыркиваясь , опускает в него голову . И даже лапы не видно . Когда он вынырнул , было по-прежнему темно , и Ёжик даже не знал , где берег . Ёжик сел на чью-то узкую скользкую спину и через минуту оказался на берегу . Доброе утро ! -- пробормотал Ёжик . Как , по-твоему , у них есть уши ? -- спросил Медвежонок , продолжая тихонько двигаться вокруг ствола за заячьим хороводом . Что ты ! -- возразил Ёжик . говорить можно одно и то же . Как о другом ? ! -- возмутился Медвежонок . Пока он говорил , Медвежонок не двигался с места , и теперь между ними образовалось порядочное расстояние . И хотя Ёжик с Медвежонком чуть было не поссорились , это был очень счастливый солнечный день ! Как птицы ? На реке было так тихо , так спокойно , что все деревья склонились к ней печальными головами , а посередине медленно плыли облака . Конечно ! -- сказал Ёжик . И они целый час сидели молча . Но тут удочка Медвежонка согнулась дугой , потом со свистом распрямилась -- и высоко в небо взлетела огромная красная луна . Лучше нет , чем ловить на кленовый листик ! -- сказал он . Облетит ... -- согласился Ёжик . Тогда бы я осенью был рыжий - и ты бы меня принял за маленького Лисёнка . За дровами ? А я бы сказал , что я и есть Ёжик ! -- сказал Ёжик . Самые лучшие мысли ко мне приходят во сне , -- сказал Медвежонок . Ослик сидел за столом , положив голову на копытца , и смотрел в окно . Если у тебя будут клыки , -- сказала звезда , -- тебя все станут бояться . Кто там ? -- спросил Медвежонок . Странный голос , однако , у меня " , -- подумал он . Что ты ! В лапах у него было полено , а на голове -- горшок из-под топлёного масла . Тут Ослик проснулся ... Я был волком , а ты меня лупил кочергой ... Лес вымок до последней осинки . Дом с печкой ! И прикрыл его дверцей . Послушай , Ёжик , я проголодался . Дремлющие ёжики так красивы , что на них трудно наглядеться . Тогда Ёжик открыл печную дверцу , прислонился к дровишкам и задремал . Ёжик закашлялся , открыл глаза и увидел пляшущий по всей комнате Огонь . Шлепи-шлёп ! -- приговаривали капли , а Ёжик бил Огонь мокрым валенком и ничего не приговаривал -- так он был сердит . Это кто там бежит внизу такой тёмненький ? " -- спросишь ты . Ему было грустно одному идти через лес , и он стал думать , как в полночь он встретится с Осликом и Медвежонком на Большой поляне под голубой ёлкой . И Ослик рядом кивает головой -- мол , что ты , у тебя ведь всего одна ! -- а он всё-таки заставляет их послушаться , взять звезду , а сам снова убегает на небо . И зайцам , и Медвежонку , и Ослику -- всем - кто бы его увидел , сразу стало хорошо и весело ! Он был похож на фиалку или подснежник , а может быть , просто на большую снежинку , не тающую в воде . Семь раз нырял Ёжик в Незамерзающий Ключ ... Все закружились вокруг Ёжика и , улыбаясь , танцуя , стали любоваться им. Вот -- говорил он , снова увидев ёлку , пенёк и поляну перед домом . Видишь ? Так , -- подумал Ёжик . Закрыв дверь , он оставил у порога валенки , подбросил в печку дровишек , снова влез на подоконник и прижался носом к стеклу . Так до самого вечера Ёжик то бегал на крыльцо и звал поросёнка , то , возвратившись в дом , залезал на подоконник и прижимался носом к стеклу . Вот и весна пришла ! Потому что без него нельзя проложить большую дорожку . И мой ! " -- сказала бы Лесная Мышь ... Он любил выражаться замысловато в праздничные дни . А на ощупь ? -- сказал Медвежонок . О ёлке Ёжик не думал , но его печалило , что вот уже пол как сломались его часы - а часовщик Дятел обещался , да не прилетел . Чем не ёлка ? -- закричал Медвежонок . А сколько сейчас времени ? Уже три , -- сказал Медвежонок . Только Ёжик стоял в уголке на табуретке и не знал , что ему делать . Я тоже много думаю последнее время . Дорогой Ослик ! -- нацарапал Ёжик и кончиком языка потрогал кончик носа . И принялся читать . Любящий тебя Ослик " . Это Ёжик подумал самый первый " И не об этом ли ты сейчас думаешь , Медвежонок ? Ах как это было весело ! Очень приятно , -- говорил Медвежонок . Нос у него был сухой и горячий , а в животе плясали снежинки . Не помню , -- сказал Медвежонок . А она бы сказала : " А Медвежонка не будет . Это была самая необыкновенная весна из всех , которые помнил Ёжик . И тут же юркнул в дом и захлопнул дверь , потому что прямо против крыльца сидел настоящий Лев . Было так хорошо , что Ослик запел грустную песню . И когда я умру , Бейте в луну , как в бубен , -- думал про себя Ослик , -- крушите волков копытом , и тогда ваши уши , как папоротники , останутся на земле " . Но не ударил , нет , а просто засмеялся . Это много или мало ? -- наконец спросил он . И ушёл по белой равнине , заметая , как дворник , звёзды хвостом . Пришёл Заяц к Чёрному Омуту . Вот кого я сейчас съем ! -- обрадовался Волк . Парная зайчатинка топает ! А что такой важный стал ? Лисы красной -- ни капельки . Ты , -- сказал Ослик . Как раз тогда начнётся война , и мы пойдём в атаку . Сбоку -- лучше , но вперёд -- вернее ! Но я не хочу умирать ! -- сказал Ослик . Откуда ты знаешь ? Медвежонок укусит его , а я стукну по голове , -- твердил Ослик . Вот тогда я его и стукну . Ну конечно -- сказал Медвежонок , -- он бы непременно нас съел . Лесная поляна , как парным молоком , была до краёв залита лунным светом . Так же светила луна , так же сидел посреди поляны Заяц , так же осыпались звёзды и играла свирель . Лю-лю ! Ля-ля ! Когда у меня будет шуба , я войду в лес , и никто меня не узнает . Тогда ко мне придёт Лис и скажет : " Послушай , НИКТО В НИЧЬЕЙ ШУБЕ , а ты кто ? И когда я туда буду класть копыта , я буду лететь , а в тёплую погоду ходить по земле . Неужели кончится лето , умрёт Медвежонок и наступит зима ? Как это грустно и как весело ! Правда , никогда не будет так , чтобы нам надо было расставаться ? Ослик снова задумался . Я тебя буду каждый день поливать . Что ж ты молчишь ? Две двойки ! Такую газету испортили ! " Я уже собирался толкнуть дверь плечом , но Эрка Кузякина успела каким-то образом встать на моём пути . Это ещё что за порядки ? Событие третье . Мишка Яковлев . ) Позор Баранкину и Малинину ! ! Уж чья бы корова , как говорится , мычала , а его бы молчала . Смирнов ! -- крикнула на Веньку Зинка Фокина . Ты бы , Баранкин , лучше не острил , а брал пример с Миши Яковлева . Когда ? Завтра воскресенье ! Миша Яковлев . ) Ни сна , ни отдыха измученной душе ! . . " А если я устал быть человеком ? ! Исправь завтра двойку ! Я хладнокровно ) А если я устал быть человеком , тогда что ? . . -- возмущенно закричал я на Фокину . И Мишка вот-вот появится . Я обрадовался . Эй вы , подберёзовики ! -- раздался из окна нашей квартиры мамин голос . Воскресенье называется ! -- сказал я , стиснув зубы . Зинка Фокина прислонила лопаты к сиденью скамейки , а Алик Новиков щелкнул фотоаппаратом . Почему это я не собираюсь ? -- ответил я Зинке . Семь выходных дней в неделе -- вот что поразило моё воображение ! Достаточно было взглянуть один раз , чтобы убедиться , что жизнь птиц и разных насекомых была беззаботной и просто замечательной : никто из них никого не ждал , никто ничему не учился , никого никуда не посылали , никому не читали нотации , никому не давали в руки лопаты ... Стоит мне появиться в классе , только я и слышу от Зинки Фокиной : И здесь мне пришла в голову та невероятная идея , которую я уже давно , тайно от всех вынашивал в своей голове . Малинин ! -- сказал я шёпотом . Моя мама утверждает , -- сказал я , -- что если по-настоящему захотеть , то даже курносый нос может превратиться в орлиный ! Да я не о носе , дуралей ! Как это -- не устал ? По какой системе ? Я протянул Косте тетрадь , тетрадь , которую ещё никто не видел на свете , кроме меня . В сказках так всегда полагается . Складно получается ! -- сказал Костя . Кто-нибудь подслушает -- потом смеяться будут , если у нас ничего не выйдет . Здесь , брат , двух человек надо превратить в воробьёв . Ну вот , а я слушал . Чик-чирик ! Сосредоточься ! Часть вторая . Зинка Фокина налетает на меня и тут же начинает читать мне нотацию ; я спокойно щелкаю в кармане рычажком и выключаю голос Фокиной на весь день ... Я ждал наступления этого момента с такой силой , с какой не ждал даже начала летних каникул . Двойка почему-то вообще перестала меня расстраивать и потеряла всякое значение , а Мишка Яковлев стал мне представляться не знаменитым на всю школу отличником , а каким-то неуклюжим и несчастным существом , которое не умеет делать даже такой простой вещи , как летать по воздуху . В общем , столько , чтобы я мог наклеваться досыта . Я открыл глаза пошире , смотрю -- вместо рук у меня крылья . Это что же выходит ? Косте Малинину не удалось превратиться в воробья ! Давай сейчас же ! Баранкин ! -- сказал он . Чень-чень-чень ! Значит , превратился ! Говори по-человечески ! Ещё раз попытайся " . 
Всё пропало ! 
Чересчур ! 
Ты куда спрятался ? 
Вот сорванцы ! -- сказала мама . 
Че - че - че ? 
Честное слово ? ) А я вытер крылом пот со лба и сказал : Можно направо , можно налево . 
Чу-чу-деса ! 
Взъерошенный так взъерошенный . 
Я напился дождевой воды и ударил крылом по своему отражению , обдав брызгами Костю Малинина , скакавшего по ту сторону лужицы . 
Найти овёс на нашем дворе оказалось делом нелёгким . 
Че-чего ты людям выходной день-день портишь ? 
Но я не растерялся . 
Можешь проваливать ... Не мог без меня дать сдачи ! 
Событие двенадцатое . 
Просто псих какой-то этот Малинин ! 
Да ты не бойся , подойди поближе , я тебя не съем ! 
Своего хозяина ? 
Муська водила хвостом по траве , продолжая урчать и облизываться . 
Баранкин перед кошками никогда не отступал ! 
Что это с тобой ? -- спросил меня Костя Малинин . 
Ты не груби старшим . 
Какие могут быть у воробья знакомые кошки ? 
Ничьи ! -- сказал я , срываясь с ветки и увлекая за собой Костю Малинина . 
Косте Малинину я , конечно , ничего не сказал . 
В чём дело ? 
Я смотрел на Веньку . 
Я решил улететь подальше от нашего двора , подальше от кошки Муськи , от белобрысого Веньки с рогаткой , от этих драчливых и негостеприимных воробьёв . 
Я устал ! 
Можешь отдыхать ! -- сказал я Косте , когда он следом за мной плюхнулся на ветку . 
Ничего не понимаю ! -- шепнул мне Костя . 
А может , мы действительно похожи на её сыновей ? 
Че-че-стное слово , мы не ваши дети . 
Мы с Костей учимся вить гнездо Кто сказал , что не хо-чет у-читься вить - гнездо ? -- спросила грозно воробьиха , подлетая к нам с Костей . 
За-тем , зна-чит ! . . -- продолжала щебетать воробьиха , ловко укладывая соломинки и приминая их грудью . 
Событие семнадцатое . 
Меч-та ! 
Хвост не дорос старших учить ! 
Ладно , Юрка , я тебе этого никогда не забуду ! -- сказал мне Костя на лету , -- Если уж ты на всю жизнь решил остаться воробьём , и оставайся и дерись за свой скворечник . 
Сбежим по дороге ! 
Рыжий воробей и воробьиха всё время внимательно следили за нами и не давали отстать ни на шаг . 
Костя , увидев , что опасность миновала , отцепился от моего хвоста , и мы вместе что есть духу пустились наутёк от этих проклятущих воробьёв . 
Мы же только чи-рикали ! -- оправдывался я на лету . 
Пользуясь замешательством воробьёв , мы , прибавив ходу , скрылись за деревьями и в изнеможении свалились на первую попавшуюся крышу . 
А Костя Малинин сказал : И всё же , прежде чем начать превращаться в бабочек , я хотел расспросить Костю поподробнее об их жизни . 
Вон уже кошки появились ! -- заорал на меня как очумелый Костя Малинин . 
А чего говорить ? 
Хочу быть бабочкой ! 
И Костя Малинин , закрыв от страха глаза , стал сыпать скороговоркой слова моего нескладного волшебного заклинания , обгоняя меня на каждом слове ... Пока мы с Костей Малининым шептали наперегонки слова заклинания и сосредоточивались , кошки во главе с нашей Муськой тоже не теряли даром времени . 
Теперь уж я наверняка не успею превратиться в бабочку " ... И что я ей такого сделал , -- подумал я , не сводя глаз с Муськи , -- только один раз чернилами облил , и то нечаянно ... " Очевидно , это были последние мурашки в моей жизни ... Вот здорово ! 
Я посмотрел в чердачное окно . 
А то кто же ! 
Очень просто ! 
Я превратился в махаона из семейства парусников . 
В какого вредителя ? 
Точно ! 
Стыдно -- и появляйся на своих ! 
Это , брат , знаешь какая вкусная штука ! 
Это крушинница . 
Привет крушинницам ! -- сказал Костя . 
С вами хочет познакомиться сам Костя - из семейства парусников ! 
У них даже расписание есть , когда кому засыпать . 
Чего ты психуешь ? -- сказал Костя . 
Не усну ? 
Я хотел ещё немного поругать Костю Малинина за его легкомыслие и особенно за то , что он имел коллекцию бабочек , а скрыл от меня такой ужасный закон природы , но в это время над нами , шумя крыльями , пролетел воробей и тут же вернулся обратно . 
Кто это меня склюёт ? -- не успел я крикнуть , как выскочивший из-под крыши Малинин схватил меня за лапу и утащил под железный жёлоб . 
Событие двадцать первое . 
Я уже не слушал , что говорит мне Костя . 
Ур-ра ! 
Тем временем Венька и Генка стали рыскать по траве и искать меня среди цветов . 
Я посмотрел , который час , и почесал лапкой затылок . 
Событие двадцать второе . 
Чем травят ? 
Полетели ! 
И , хотя в эту минуту мне больше всего на свете хотелось есть , мне вдруг гораздо больше захотелось просто пролететь мимо нашей школы , мимо родного класса , с которым у меня было связано столько замечательных воспоминаний ! 
Спорхнув с часов , мы наперегонки полетели к школьному саду . 
Ты не можешь лететь побыстрее ? 
А по-моему , лететь стало гораздо легче ! -- сказал я и подумал про себя : " Пусть Костя поработает за двоих , раз у него такие крылья . И все смеялись . Они бы нам позавидовали ... Ищут кого-то ... -- сказал Малинин . Летим ! -- сказал я громко и решительно и добавил тихо про себя : " Прощайте , ребята ! 
На этот раз я забрался на цветок по стеблю и запустил хоботок в самую середину цветка , туда , где , по моим расчётам , должен был находиться нектар . 
Я со злости ударил крыльями по тычинкам с такой силой , что цветочная пыльца поднялась столбом и окутала меня , словно облаком . 
Я чихаю , а она лапой утирается , я чихаю , а она утирается и молчит . 
Жалко , что пчела только одна . 
Мне хотелось , чтобы пчела подольше погонялась за Костей и как следует его проучила , но , когда он закричал , да ещё таким жалобным голосом , мне его даже жалко стало . 
Что с тобой ? -- спросил меня Костя . 
И вид у него был такой несчастный-пренесчастный , что мне его опять стало ужасно жалко , но на этот раз я взял себя в руки . 
Конечно , наше превращение в бабочек и воробьёв было ошибкой . 
Они же , можно сказать , знаменитые работяги . 
И тут я вдруг неожиданно вспомнил , как в тот злополучный день на общем собрании Алик Новиков почему-то обозвал нас трутнями ! 
Малинин ! -- закричал я . 
Зачем нам надо было с тобой превращаться в бабочек и воробьёв ? 
А теперь мы с тобой превратимся в трутней и от всего этого и отдохнём ! 
Потому что надо же нам в конце концов превратиться в того , в кого надо было превратиться ... Вместо этого я произнёс совсем другое . 
Так , может , ты хоть случайно запомнил , как выглядят эти трутни ? . . 
И зачем только я на том уроке занимался посторонним делом ! 
Это были пчёлы , такие маленькие пчёлы нашего мужского , как говорится , рода с небольшими прозрачными крылышками ... Малинин , всё ещё продолжая лежать на боку , что-то забормотал мне в ответ , но я не понял ни одного слова . 
Костя Малинин спит ! 
Надо будить Костю Малинина , скорей будить ... Я должен его разбудить во что бы то ни стало ! 
Несправедливо ! -- сказал Костя Семёнов , появляясь из-за куста . 
На улицу , что ли ? 
Надоело про этого Баранкина слушать , -- добавил Валя Череваткин . 
Бабочки ! -- подтвердила Зинка и стала листать книгу . 
Я выпустил из хоботка воду . 
Я остановился на минуту , чтобы передохнуть , и с новыми силами поволок обрывок газеты через дорожку ( самое опасное место ! Бабочка ! -- закричала вдруг одна из юннаток нечеловеческим голосом . Всё пропало ! -- мелькнуло у меня в голове . Такая бабочка у нас в коллекции есть ! Ой , Зиночка ! -- снова заверещала одна из юннаток , как будто её змея ужалила . Ущипните меня ! Бормоча эти слова , Фокина успела тихонечко взять у одной из девчонок сачок , подняться , сделать шаг вперёд и застыть на одной ноге . Хр-р-ы ... -- донёсся до меня голос сладко спящего Малинина . Зиночка ! -- кричал я . Страшное кольцо продолжало сжиматься вокруг Кости Малинина всё тесней и тесней . И откуда у меня только сила взялась ? Какому Мишке ? В какого трутня ? Если они заметят в кустах яркие крылья Кости - мы пропали . Повторяй за мной ! Нас обнаружили ! Я ещё в лагере его сколько раз будил при помощи щекотки . Зачем ты меня щекочешь ? Кто его знает ! Почему в трутня ? Ещё бы ! Быть , конечно , трутнем ! Да нет , он сейчас , по-моему , вообще ничего не соображает . За листвой со всех сторон замелькали разноцветные сачки , несколько девчонок взгромоздились с сачками даже на дерево и тем самым отрезали нам с Костей последний путь к бегству . И зачем только мы с тобой превращаемся в муравьёв ? ! Говоря о капустнице , девчонки , конечно , имели в виду меня , Баранкина . Нина , у кого булавки для накалывания ? . . Открыть морилки ! Где ? Вон сухой лист , а рядом две бабочки ! . . Как сквозь землю провалились ... Вот чёрт побери ! Урра ! -- сказал Костя Малинин . Это же закон природы ! И что их каждый день заставляет работать ... этот , как его , инстинкт ? Как -- нет ? -- снова опешил я . Ещё я вспомнил беседу , которую в школе проводил с нами доктор . У них же нет , наверное , дверей и замков в комнатах , -- усомнился Костя . И в воротах стоять тоже удобно : на двух ногах стоишь , четырьмя ловишь мяч ... " Шесть ? Что это они , Малинин ? -- спросил я Малинина , насторожившись . А брёвна на плечах ? -- спросил я Малинина . Пока не поздно " , -- хотел добавить я , но промолчал . Работают муравьи ! -- сказал я Косте Малинину . А мы с тобой образованные ! Подобрав с земли сухую ветку , я молча взвалил её на плечо и поволок к муравейнику . С ветками , с хвойными иголками на плечах , с сухими листиками , с комочками земли бегали мы , как заведённые , и даже перестали разговаривать друг с другом , так занялись мы этой работой . Ты ничего не соображаешь , а соображать тебе всё время что-то не даёт и мешает , и от этого ты себя чувствуешь просто каким-то дураком и даже кретином ... Ничего хорошего от этого произойти , конечно , не могло . Тащи ! Тащи ! Всё рухнуло ! ! ! А если всё это так , то зачем же тогда я и мой лучший друг Костя Малинин всё ещё продолжаем быть муравьями ? Он копошился , нагружался , разгружался , снова нагружался и опять разгружался , носил , таскал , перетаскивал , не отставая от меня ни на шаг . Тащи ! Я остановился на бегу с охапкой хвойных иголок ! Вот что будет ! А какой заговор ? Ну , очень просто ! Смотри ! Я и так преодолеваю . Муравьём ! Я , конечно , подумал , что это к Косте опять инстинкт привязался . Вы что , заболели ? Обыкновенный , -- сказал я . Там ... Они и говорят не по-нашему ! Муравьём ! . . Слушайте все ! -- повторил старый муравей . Мирмики ! ! ! Не знаю отчего , но мне почему-то тоже передалось то самое тревожное настроение , которое охватило всех муравьёв при слове " мирмики " . Свесив головы с листка , мы с Костей стали молча наблюдать за странным поведением чёрных муравьёв . Рыжие с победоносным видом огляделись по сторонам , пошевелили усиками и стали молча счищать пыль с боков и приводить себя в порядок . Хотя рыжих солдат на поле боя было гораздо меньше , зато они были крепче , сильнее и гораздо опытнее чёрных муравьёв . Дерущиеся хватали друг друга за ноги , делали подножку , откусывали усики и вцеплялись в горло мёртвой бульдожьей хваткой . Урра ! -- закричали мы вместе с Костей . Если бы сейчас я и Костя были людьми , а не мурашами , мы бы могли чёрным помочь как полагается , а так -- что от нас толку ! Нет уж , лучше поскорее превратиться в людей , превратиться и отогнать этих рыжеголовых от муравейника . Со словами : " Баранкин , за мной ! Просто на этот раз в Косте заговорил ЧЕ-ЛО-ВЕК , ведь в каждом же человеке должен заговорить человек , если на его глазах большие начинают несправедливо обижать маленьких , да ещё таких симпатичных и настоящих работяг , какими были чернопузые мураши . Малинин ! Бей фашистов ! -- визжал он , размахивая дубинкой и прибавляя ходу . Костя Малинин продолжал сидеть с очумелым видом на траве , глаза у него были выпучены так , будто он всё ещё продолжал мысленно мчаться навстречу мирмикам . Значит , им тоже удалось перебраться через ручей , и не только перебраться , но и окружить нас с Костей со всех сторон . Лезь выше , -- шепнул я Косте , -- заметили , гады ! Интересно ! Юрка ! Внизу , под нами , были мирмики , вверху -- небо , посередине -- мы с Костей Малининым . А один я не буду ! -- сказал Малинин . Внизу были мирмики , вверху -- небо , между мирмиками и небом -- мы с Костей . Он шмыгнул по паутинке вверх , я -- за ним . Не хочу быть муравьём ! Баранкин , будь человеком ! И почему только этот проклятый стриж склевал не меня ? Нет , Костя Малинин всё ЭТО время был человеком , и погиб он как человек . Верхней лапкой я осторожно погладил ту , что прокусили мирмики , и дёрнулся ... Не вынимая рук из карманов , я пинком распахнул дверцу , подошёл к скамейке и сел . И теперь уж всю жизнь буду один , совсем один ... Костя , -- сказал я , перестав всхлипывать и обливаться слезами . А раз он тебя съел , то ты не можешь сидеть на заборе . Я глаза открою , а ты не существуешь , -- сказал я и снова пролил целых два ручья слёз . Уррра ! ! ! Дай - я на тебя посмотрю ... Руки и руки ... Нахлобучишь кепку -- и хорошо ! Но теперь - я точно знаю , отчего это всё происходит : оттого , что не все ребята знают о том , как это замечательно интересно -- думать вообще и особенно думать о том , о чём нужно думать . Я хотел схватить её за ухо , но мне помешал это сделать Костя Малинин . Да вы что , ребята ? В это время нас окружили девчонки из нашего класса . А почему у вас с Костей вид какой-то ненормальный ? Ладно , Эра ! -- сказал я . Приветик ! -- сказал Венька , щурясь и прыгая сразу через две ступеньки вниз . Что ты городишь , Баранкин , какую-то чепуху ? . . А я так ничего и не понял всё равно ! Ты давай не отлынивай , Яковлев ! Потом мы вернулись опять ко мне домой и занимались до тех пор , пока и Мишка и Костя не устали окончательно . И не только не спал , а уже был в школе часа за два до начала занятий . Ну ? Ровно через два_часа и десять_минут меня вызовет к доске Нина Николаевна , и я буду ей рассказывать всё , что я знаю о жизни бабочек . Через три дня Зинка Фокина заявит во всеуслышание , что будто бы мы с Костей , по её мнению , заболели какой-то загадочной болезнью и что это у нас , вероятно , скоро пройдёт . Сергей КОЗЛОВ Пока Медвежонок шёл к окну , по лесенке уже спустился второй инопланетянин . Здравствуйте ! Неужто вправду ? " - подумал Ёжик . Ёлка красивая ! Мы из другой галактики . Ёжик с Медвежонком переглянулись . А мёд везде вкусный ! А Медвежонок снял со стены балалайку и заиграл . Они выбежали на крыльцо - молодой месяц , как попугай , сидел на ветке . Белоснежные лебеди танцевали , изогнув гибкие шеи , и танец их был так прекрасен , что Ёжик с Медвежонком заплакали . Мурзилка № 122002 Со свитой своей познакомлю . А сейчас Дедушка Мороз позвал меня в помощницы -- Вотчину гостям показывать . С Дедушкиных хором и начнём . Умные речи ведут , о серьёзных вещах толкуют ... Весело в Вотчине Новый год встречают ! У нас в Тронном зале круглый год красуется нарядная ёлка . Мурзилка № 112002 Метафоры в пословицах и поговорках . Тому , кто желает невозможного , объяснят : " Близок локоть , да не укусишь " . что и яблоку негде упасть Речка такая ... каши просят Скворечник , скворец ) горюха " Медовый луг Душица слегка закачалась вместе с ней . Вот именно - только что . И своим длинным хоботком Шмель начал выкачивать нектар из душицы . Ну и не заметили , как без нектара остались . Как , как ? - огрызнулась Зина . Когда Зоя и Зина поняли , что не надо ссориться по пустякам , дело у них пошло на лад . Вам за день достаётся . Да , их кто-то побил . Знаете почему ? Есть . А сено ... Коза шла по лугу , усыпанному цветами , пахнущими мёдом . Зина как можно глубже втянула в себя сок из цветка . Ни за что . Кто ? Я - клевер предпочитаю . Окончание в следующем номере . Под ними лежит на полке африканский орех манкиз-пот ( обезьяний горшок ) , в африканских сказках он приманка , чтобы ловить обезьян . Осколки кокосового ореха На платформе спит носорог . В таком буду сидеть я , - сказал Джек . Поэту Роману Семеновичу СЕФУ -- 70 лет ! Мальчишкой в начале войны бежал на фронт , но меня поймали в Кунцеве и возвратили домой . Он наклонил голову и стал шумно , большими глотками пить воду . Во все стороны высоко разлетелись мелкие брызги , и среди этих брызг на мгновение возникла крошечная радуга . Да ведь комары - гораздо вкуснее , чем ягоды ! Многим поколениям близок и дорог её неповторимый голос -- задорный и ласковый одновременно . Я такому силачу Пожалуй , в таких тихих приморских городах все семьи должны быть счастливы . Это было очень кстати , что у слонёнка такие большие спальные уши . Иногда он подрабатывал на местной пристани , поднося тюки и чемоданы . Всегда один и тот же . Ракушки шептали чего-то , перебивая друг друга глухими взволнованными голосами , но слонёнок никак не мог разобрать , о чём речь . Эле ! - нежно приговаривала она . Весь чёрный , с огненными кривыми копытами , бившими по волнам . Девочка Маруся осталась одна перед огромным свирепым ураганом . У него не было опыта сражений с ураганами . Он сразу ухватил слонёнка за уши и начал трепать их , как корабельные паруса . Маруся подобрала шелестящее ракушечное ожерелье Эле-Фантика и побрела домой . Хотя на острове всё же росли деревья и кусты . Эле-Фантик успел подумать : " Это , верно , дядька Мамонт , по маминой линии " . Всегда думала , что крупнее Паки нет на свете , пока тебя не увидала ! Эле-Фантик совсем растерялся : Устраивайтесь , ребята , и ничего не бойтесь -- там у меня надёжно ! Теперь понятно , кто я такой , -- решил Эле-Фантик . Будь добр , присмотри за ними ! После разбойного нападения урагана Быка градоначальник господин Белуга объявил в Панамке осадное положение . Знаешь ли , дорогая Маруся , из-за этой чёртовой фанеры ничего не разобрать " . 
Правда , в порту стоял один старинный корабль -- трёхмачтовая шхуна под звучным именем " Параундир " . 
А капитаном назначили шеф-повара Гусиные Лапки . 
Ну , если не считать команду , паруса да вилки с ложками , с помощью которых капитан - отмерял морские мили , определял время и местонахождение . 
То есть поселялись на островах с намерением открыть свой ресторанчик или кафе . 
Так он возмужал , загорел и просолился , плавая вокруг острова . 
А как же мороженое - воскликнул капитан - Но это , поверьте , не вся жизнь . 
Да - конечно , - грустно щебетнула Куки . 
Прыгали и бодались , как годовалые бычки . 
Погоди - сейчас хвост накрутим ! 
Он пригляделся бешеным оком и вдруг заметил живого слона , необычайно лопоухого . 
Никак не меньше той слонихи с оскорбительной метёлкой . 
Замбулидор Смытый девятым валом , Эле-Фантик пристроился в кильватере шхуны , то есть поплыл прямо по пенистому следу за кормой . 
Одна , самая наглая , норовила укусить за ухо . 
Пальмы с обломанными вершинами , напоминавшие бледные поганки . 
Эле-Фантик еле протиснулся . 
Перелезал через разбитый газетный киоск , через груду растрёпанных чемоданов , через исковерканные велосипеды , вспоротые диваны и хромые скамейки , через треснутые черепичные крыши и согнутые пополам уличные фонари . 
Признаться , думал , что вы -- на дне морском ! 
Пойдёмте , любезный , поглядим на них - это поучительно ... Посреди улицы сидел на табурете градоначальник Панамки господин Белуга . 
А я тут не так давно - Бык подхватил , когда я выступал с трибуны . 
В небе таких -- пруд пруди . 
Видно , что дохловатый ! 
Из меня и вправду может выйти отменная затычка для какой-нибудь бочки . 
И тогда Эле-Фантика осенило . 
Ураган Бык всё сметёт с пути ! 
Эле-Фантик протиснулся в " бутылочное горло " . 
Эле-Фантик проглотил последний банан . 
Раз за разом с бешенством налетал , наскакивал , бодался , обрушивался всей только что накопленной мощью . 
Но отступать - поздно ! 
Трибуна так трибуна , - согласился капитан - Он быстро привыкал к любой обстановке и сейчас взгрустнул , оставляя посевы гороха , горячие источники и сам вулкан , с которым , как ему казалось , нашёл общий язык . 
Вскоре у каждого появилось желание произнести хотя бы краткую речь . 
Вика из села Струговка Приморского края пишет : Может , ты хвастаешься оценками перед одноклассниками или высмеиваешь чужие ошибки ? 
Или испеки пирог и пригласи ребят на чай . 
Шутка ли , маленькая принцесса Юленька заболела ! 
Ей просто необходимо лекарство от плохого настроения ! - заявила Фея Душистого Горошка . 
Может быть , звездопад устроить ? - предложила Фея Ночных Фиалок . 
Ну , к кому теперь пойдём ? - задумчиво глядя на мышонка , сказал ежонок . 
Ты чего это на потолок забрался ? 
Все сидели в темноте и грустно молчали . 
И ведать не ведал , что те его петли лисе на глаза попались . 
Такая уж у него порода . 
Но и лиса скорости поприбавила . 
Дед Мороз посохом на неё замахнулся . 
Шагал Дед Мороз по дороге , а зайчик в мешке у него сидел . 
В Вологду я иду . 
Ладно , - успокоился косой . 
А уж отсюда чудесным , сказочным образом по всей области пошли . 
Старался изо всех сил , и казалось , несут меня вместе со всеми куда-то шумные бесконечные волны ... О пограничном медвежонке Михаиле Матвеиче . 
Ба-а-льшой , флотский . 
Заяц плыл , перебирая лапами , подгребая ушами и хвостом . 
Медвежонок плыл , зажмурившись , поэтому всё время натыкался то на Белку , то на Хомячка . 
Хомячок - капустный листик . 
Пересказал Сергей СЕДОВ Он вырос , ему уже исполнилось восемнадцать , а это серьёзный возраст . 
Но вот теперь амулет пропал , и прекрасная принцесса стала терять свою необыкновенную красоту . 
Для этого мы не пожалеем своих лучших талантов и немедленно передадим их юноше , пока он спит . 
Быстро забравшись на вершину самой высокой башни королевского дворца , Робин внимательно осматривал окрестности . 
Дело в том , что Великан был заядлым спорщиком и очень любил соревноваться . 
Главное - ум ! 
Ведь любая девушка хочет быть красивой . 
И немудрено . 
Но хуже всех приходилось Филину . 
Нет , такой жених нам не нужен ! 
А я всё равно его люблю ! - настаивала прекрасная принцесса . 
Это очень полезно для здоровья . ) И вот почему . 
Искусный и бесстрашный солдат , он всегда оказывался в самом пекле сражений , не раз был ранен . 
Нужно снарядить экспедицию для того , чтобы открыть новый путь к Индии и сказочно богатым пряностями Молуккским островам , двигаясь не долгим восточным путём , а западным . 
И если испанцы высадятся на Молукках , деньги потекут в казну рекой . 
20_сентября_1519_года , после того , как он лично проверил всю оснастку кораблей , оружие , запасы продуктов и воды , флотилия вышла в море . 
Как выяснилось позже , пролив , обозначенный на той карте , оказался , к великому огорчению Магеллана , устьем невиданно широкой реки Ла-Платы . 
Где всё это ? 
И снова в путь - туда , где злые холодные ветры , рвущие паруса , огромные волны и коварные скалы , о которые вскоре разбился самый быстроходный корабль " Сант-Яго " . 
Позже потомки дадут ему другое имя в благодарность за подвиг - пролив Магеллана . 
Магеллану не суждено было завершить экспедицию и переступить порог родного дома . 
Великое путешествие доказало , что Земля - шар : " Виктория " следовала в одну сторону с востока на запад и вернулась в свой порт . 
Такой шумный : то стену громко грызёт , то чавкает , то с боку на бок ворочается , да так , что стенка качается . 
От неожиданности Бабка-Ёжка забыла злые заклинания . 
И по этому случаю , - подхватил папа , - мы сейчас " зарежем арбуз " ! 
Привет ! - и дал ему место рядом с собой . 
Она говорит , что после арбуза у меня получается не сон , а сплошная беготня . 
Где ты пропадал ? 
Я сразу почувствовал , что умираю от зависти , а тут ещё мама добавила : А что , трудный английский язык ? - спросил я . 
Так что ж ты не пользуешься своими знаниями , Павлик ? - сказала мама . 
Я этого ещё не изучил , - сказал Павля . 
Верно , - сказал я . 
Пришёл он , видит , на одном прилавке мандарины продают . 
Вижу , - говорит . 
Где тут мандарины продаются ? 
Глянь , какие крупные . 
Понемногу успокоилась . 
Приходит . 
Где ты , козёл , такую хорошую капусту достал ? 
С тех пор коза сама на базар ходит . 
Засунет в муравейник лапу слизнёт муравьёв . 
Обсасывает кусты малины . 
Бывает , спилят в тайге огромный кедр привезут в посёлок , а из пустого внутри ствола медведь вылезает . 
Из воды на Волка глянул хмурый седой Волк с пучками меха в ушах и странно торчащими , как у лошади , ушами . 
Хорошо ему , - подумал Волк , - уши у него не растут , стыдиться нечего , сейчас приедет на облаке к другу своему , Ежу , сядут , чай из самовара пить будут . 
Ты куда ? - спросил у него Медвежонок . 
Сгинь ! - сказал марсианин . 
Ёжик подбежал к Медвежонку , ощупал его , потрогал голову . 
Какую дверь ? 
Надо спасать Волка , - сказал Медвежонок . 
Не твоя забота , - вылез второй марсианин . 
Волченька , лезь к нам ! - крикнул Медвежонок . 
Запомните нас ! 
Где же ты был , Волк ? - спросил Ёжик , когда они тут же , под дубом , сели за стол и разлили по кружкам чай из самовара . 
Осенним дождливым вечером , когда все посетители ушли из парка , старый остров притих и утонул в воспоминаниях . 
Так меня с тех пор и зовут - Елагин остров . 
Победителей тепло приветствовали министр образования Владимир Михайлович Филиппов ; зам. министра Елена Евгеньевна Чепурных ; заслуженный мастер спорта , чемпион , лучший хоккейный вратарь мира Владислав Александрович Третьяк ; лётчик-испытатель I класса , 101-кратная рекордсменка мира Марина Лаврентьевна Попович . 
Мурзилка № 021999 Иногда насчитывается до пяти тонов в окраске . 
ПИРАНЬИ В считанные минуты стая пираний способна оставить от быка лишь голый скелет . 
Лягушки , жабы , квакши , пипы , чесночницы ... Вот , например , рядом с лягушкой из Сингапура , которую называют " украшенной " , вообще нельзя разговаривать : она так вопит , что своего голоса не услышишь ! 
Только Дарья царицей быть не хочет , вот ещё ! 
И тормозит эта машина под самыми окнами и уезжать не собирается . 
Спи , моя радость , усни ! -- распевала Дарья и не заметила , как появились родители . 
Соблюдая правила хорошего тона , люди выражают своё уважение друг к другу . 
Кроме кота . 
Между прочим , кто уважает других людей , тот ценит их труд . 
Тебя же тут продует , бедненького ! 
Что бы такое для вас сделать , уважаемая ? 
Пора , давно пора засесть у себя в комнате и что-нибудь сделать ... Среди множества крохотных существ был озорник и проказник по имени Мурзилка . 
Они верят в то , что существует на свете добрый , понимающий Мурзилка . 
5 4 . 
С морковкой вместо носа , Как зовут его ? . . 
Да и мы все замерли и только глядели , как блестят из рогатых васильков заячьи глаза . 
Потом слез на землю и пошёл к кустам татарника . 
На первой неделе марта ещё по-зимнему студено . 
Март кажется долгим месяцем . 
Весна ! 
Не нравится ? 
Шёл Димка по улице , напевая под нос какую-то весёлую песню , и размахивал портфелем . 
Одежда у него была из оранжево-зеленоватой в кругляшках ткани . 
Дорога шла теперь через лес . 
Чудак , я тебе хочу подарить какую-нибудь интересную штуковину . 
Как же быть ? 
Вслед за незнакомцем Димка повторил непонятные слова , и хотя он так и не поверил старику , но галошу с правой ноги всё же взял . 
Он завернул галошу в газету и потихоньку вышел из дому . 
Придёт на урок Анатолий Петрович , все скажут : " Здравствуйте , Анатолий Петрович ! К озеру подъехали поздним вечером . Димка , затаив дыхание , повёл вперёд леску , подсёк и начал тащить добычу . А поплавок опять задергался . И он , осторожно отцепив рыбёшку , снова пустил её в воду . Что-то не слышал я , чтобы таймень на удочку попадался , -- сказал Петр Никанорович . Глазищи большие да круглые , рыбьи . Через три дня после того , как Димка произнёс волшебное заклинание , проснувшись утром , он почувствовал , что с ним что-то происходит . Сегодня у нас сочиненье , И сам ты растаял , лишь уши Выходит из школьных ворот . Вожатый никого не увидал -- класс был , как ему показалось , пуст . Я не могу в участок . В коляске , размахивая руками и хватая милиционера за гимнастёрку , мчался " Всадник без головы " . И только по воплю , который издал Кашкин , было ясно , что съел пирожок не он . Мистика ! -- прошептал Анатолий Петрович и упал на руки вожатому Сене , помутнёнными глазами посмотрел на него , не увидел на месте головы и потерял сознание . Двадцатый век -- век , полный загадок . А в самом деле есть ! Проверим ? А ? Теперь вы убедились , что я не брал ? ! И мальчики помчались домой . Димка ! -- радостно вскрикнули ребята . Здесь я , на поле . И команде хотелось помочь . Замерли зрители . Спи-ри-до-нов ! Левый край тоже вышел вперёд . Опасное положение ликвидировано . Но Димка и Паша уже не слышали ни восторженных возгласов , ни удивлённых разговоров . Друзья так увлеклись , что даже подошли поближе , чтобы лучше рассмотреть фотографии . Друзьям было и больно и смешно . Сеанс начался . Невидимкам снова пришлось стоять . Родители толпились у дверей кабинета директора , женщины всхлипывали , мужчины гулко сморкались . Было слышно в тишине , как всхлипнула чья-то мама . Успокойтесь , товарищ Спиридонова , успокойтесь ... -- уговаривал её учитель , но та плакала всё сильнее . Домой Надежда Степановна вернулась окончательно расстроенная . Твой Димка . Если вы когда-либо бывали на вокзале в городе Прибайкальске , то вы наверняка слышали Ивана Спиридоновича . В коридоре никого . В это время опять скрипнула дверь , открылась и снова закрылась . Второе стихотворение Вадима Смирнова И дождик проливной . Увидит , что билетов нет , Конец ! -- дрожит Павлушка . А нас не находили . Проснулись путешественники от пионерской песни . Да и едут - они , эти невидимки , нечестно , без билетов . Ну , что же вы ? Убедились ? Такая галоша , такая галоша , что всё может . А Димка похолодел . В управление милиции приходят ежедневно сотни писем . Самое важное подчеркнуто карандашом полковника Логинова . Научные учреждения Прибайкальска пытаются установить причины столь необычного явления , но пока к какому-либо выводу не пришли . Кашкин Павел , ученик пятого класса , 11 лет . В этот день я себя чувствовал плохо . И тут я решил надеть очки , но обнаружил , что оставил их в учительской . Полежала секунду и снова исчезла . Где же ваши чудесные усы ? Это были письма Вадима Смирнова и Паши Кашкина , оставленные родителям . Одно было плохо -- бабушка никуда не отпускала от себя Марусю , ни на шаг . И пока малыши бегали и шумели , бабушка спокойно дремала . Я ухожу ! Остановились автобусы , замерли троллейбусы , притихли даже юркие такси . Бабушка ! -- испуганно заплакала девочка . Вы представляете , о чём говорил весь город целый день , целую ночь и ещё следующий день ! Для этого необходимы определённые , пока ещё неясные ему условия , при которых человек становится вдруг легче воздуха . Бабушку в десятый раз заставили рассказать всё , что произошло . Мама не отходила от Маруси ни на шаг . Во дворе , на песке , В песочном их городе На город тайком Дворцам , -- пошутил он , -- Кто ж это лупит его ? Третий день у неё была недостача . Какой пирожок ? -- удивилась Дарья Матвеевна . Что же я его за секунду съел ? Во даёт ! Торговать , гражданка , надо , а не фокусы показывать ! Уж не говорю о происшествии с вашей Марусей -- это , несомненно , дело их рук . И он протянул полковнику тонкий листок , на обратной стороне смазанный клеем . П. и Д. Зал восторженно зааплодировал . Активные молодые люди , -- усмехнулся полковник Логинов . О какой пище ? А тут -- сразу все пирожные . Вход свободный Привет отважным полярникам от учеников 117-й школы сибирского города Прибайкальска . Каково же было удивление пожарных , когда на месте происшествия был обнаружен огнетушитель , который сам по себе , без участия человека , заливал огонь , не давая пламени разрастись ... В ночь на субботу погода выдалась ненастная . След вёл в глубокое , глухое ущелье . Вот мальчик подставил ему подножку , и враг свалился в довольно глубокий ров . Что с тобой ? Вера Сокольникова из 117-й школы города Прибайкальска . Наш старший пионервожатый Сеня , как его теперь зовут в городе -- " Всадник без головы " , оказался на редкость сообразительным , умнейшим парнем . Всем ! Проявит грубость , будет строго наказан . Засыпает город . Иль показалось ? Ногами - хоть и потихоньку , а так , значит : топ , топ ... топ ... На таком диване , наверное , спит только персидский шах . Не поверил , понимаешь , что могут быть волшебные галоши , а теперь вот ... Обрадовался . Павлик даже остолбенел от изумления . Утром они , как всегда , вышли из метро на площади у Главпочтамта . Общественный обвинитель Л. Фомин . А что же делать ? Первым они увидели Степку - Ну чем они лучше ? Понаблюдай , говорит , а то , может , я чего не так делаю ... Гляжу я на него , значит , внимательно . Выйдите к столу и расскажите , -- сказал судья . Какое выступление ? Тогда , может быть , вы нам что-либо скажете ? -- обратился судья к молодому человеку в сером пальто . Послушайте , гражданин , извините , как ваша фамилия ? . . Кроме одного . Ой , мамочка , мама ! Пока не знаю ! Позвольте , -- сказал тогда Лёня Фомин , сощурив глаза , словно бы видел кого-то перед собой . Чего это они по ночам шарят в поездах ? -- удивлялись их товарищи по работе . Кто-то из депо побывал на суде , и об истории с пирожками знали все без исключения . Ну , конечно , спят они сейчас , милые голубчики , да над нами посмеиваются : тоже , мол , сыщики в метро нашлись ! Значит , надо следить . Как же уехать , если Зеленобородый где-то здесь . Тимофей Митрофанович , который приблизился к окну настолько , что его заметили , торопливо отскочил назад . Вот я вам скажу сейчас приметы : Вадим Смирнов , ученик пятого класса , одиннадцати лет , волосы русые ... Кажется , есть . Всё на месте ! Стало быть , у вас всё впереди . А ведь она , Марусенька , начальнику городского - управления милиции дочкой приходится . Может , поедем , а , Димка ? Всё равно до утра ждать электрички . Ну , кто и Кузькой назовёт -- тоже не обижался . Одним словом , озорник , и только . А одна не боится его вроде . Однажды поймал да и привязал косами за дерево . Вот бросили Кузьку в озеро и пошли . Попался так попался , -- отвечает Кузька . Кузьке тошней тошного стало . Опять меняться ! Ну , куда ни шло -- давай меняться , только выпусти меня отсюдова . Не может ничего понять Кузька . И висят прямо перед ним в воде три тёмные тени . Зачем мне всякое барахло ! Ну , Кузьма Озерович , давай меняться . А таймень превратился в молодого красавца со злым взглядом зелёных глаз . Нет , не всё , -- захихикал старик . А дальше будет в следующий раз , -- ответил чей-то незнакомый голос . Может быть , дождь их задержал . Да нет , это я к слову . И , надо сказать , достиг в этом немалых успехов . Всё ясно : злоумышленники хотят украсть важные документы ! Кому стоять ? Ишь ты . А ну , руки вверх ! Милиция , братцы , она всё видит ! Я тебе сейчас расскажу такое -- сама не знаю какое ! Спасло тогда Степана лишь одно -- он в тот день только вернулся из отпуска и о невидимках ничего не знал . А они малюсенькие ? Один спит спокойно , другой разметался " , -- решил Аванесов . 
Поговорив немного с Марусиной мамой , вышел из дому и Аванесов . 
Но это ведь пол Вдруг он сможет помочь . 
Василий Михайлович написал мне , что вы наконец нашлись , и я очень рада . 
Димка чуть не расплакался над письмом , так ему захотелось домой . 
А ? 
Пашенька ! 
Штаб даёт вам поручение -- найдите в Москве Сеню и присоединитесь к нему : нужно как можно скорее узнать причину того , что с нами произошло , и как избавиться нам от такой " радости " . 
А невидимкой быть ни к чему . 
Я к друзьям пойти хочу , Впереди был целый век , Вот и бродит тень моя -- Их ведь , сердешных , не видно , а я сослепу - не могу никак разобрать , есть они в комнате али нет . 
Спеты были все колыбельные , потом военные песни , потом начались туристские : Да не так громко . 
И она требовала от невидимых нянек всё новых и новых песен . 
Он же плохой . 
У тебя остался ещё твой длинный рост . 
А Кузька даже глаза зажмурил : страшно ему . 
Как же снова стать парнем красивым да статным и повидать девушку , которой немало зла сделал ? 
Разошлась скала на две половины , ослепительный свет ударил Кузьке в глаза . 
И каждый раз , как ступал старик на новую волну , меняла цвет его одежда . 
Садятся они за стол , едят блюда невиданные , пьют вина непробованные . 
И снова смахнул Кузька кулаком слезинку . 
А вот буду я росту большого , тогда ... Выпрямилась вода . 
На стуле у самых дверей сидел Василий Михайлович . 
Лейтенант Леонид Фомин , ученики Вадим Смирнов и Павел Кашкин , -- быстро ответил Лёня . 
Здесь их снова остановил тот же голос : Для этого , где бы вы ни были на территории нашего института , нужно произнести счёт : раз , два , три , четыре , пять , Симпампон ! 
Теперь привяжитесь ремнями , они у каждого за спиной . 
Извиняю . 
Между ними белели стены восьмиугольной , ослепительно горящей на солнце башни . 
Димке вдруг показалось , что его нет . 
Из-за стола поднялся молодой человек , круглолицый , с очень светлыми волосами и удивительно чёрными мохнатыми бровями . 
Видите ли , вас не было но в то же самое время вы были Профессор задумчиво покачивал головой , потом , совсем как доктор из детской больницы , достал из ящика стола трубку , выслушал по очереди каждого из невидимок , засунул в рот одному и другому чайную ложечку и потребовал : Теперь дыши ... Четыре . 
В комнате не было окон . 
Мне бы , -- сказал Лёня , -- а мне бы ... Всё было удивительно вкусным , особенно пирожки . 
А вот и нет , не угадали ! 
На рыбу не похоже . 
Много дел . 
Растаяли пластмассовый стол и стулья . 
И соцветия облаков плыли медленно - Друзья ... Законно ! -- воскликнул Паша . 
К невидимкам он как-то привык , но к такому ... Да , они стали видимыми , но ... совершенно зелёными . 
А потом снова превращались в " увидимок " зелёного цвета . 
А к утру её распевал уже весь сверхнаучный институт . 
Что же вы позеленели ? 
Заведующий " Лабораторией СИЧ " , напевая эту песенку , заглянул в комнату мальчиков . 
Поживём , авось дозреем ... Так вот это кто ! 
Нету . 
Как-то ты вроде подрос ... Но , повторяю , галоши , о которой рассказывает пациент Смирнов , -- нет . 
Ммм ... Как старик у Кузьки Васюту захотел отобрать ... Едва надел он кольцо на плавник -- как разыгралась буря на озере , заходила вода волнами чуть не до неба , хлопнула Кузьку о какой-то камень . 
И чего ты ко мне привязался ? -- отвечает Кузька . 
Мало мне от того радости , -- грустно сказал Кузька . 
Притворился он спящим , а как увидел , что , кроме него , в комнате никого уж нет , достал потихоньку кольцо , то , что в озере - нашёл , и написал на нём слова тайные . 
Ведь от любви озоровал он , от молодости , от силушки , которую девать некуда было . 
Поднял Кузька камень да и швырнул его потихонечку в старика . 
Побежали они к озеру да и нырнули в глубину . 
Подняла его девушка , смотрит , а на перстне три слова нацарапаны , хоть и не совсем ясно , а прочесть можно : " ЖДИ МЕНЯ , КУЗЬКА " . 
Так разве не навек ? 
Уж таким красавцам ей представляется , что и не сказать . 
Дошёл до двенадцатой страницы , хочет перевернуть её -- ан ничего не получается . 
Пропала , судьба моя , пропала ягодиночка ! " -- подумал так , и слёзы на глаза навернулись . Помню , как сейчас помню ... И поняла Васюта , кто перед ней . Вот прочитал одиннадцать книг . Отчего же нет . По глазам вижу , хитришь . Безрадостный вернулся он во дворец : неужто и завтра не удастся обмануть её ? Пьян ещё свыше мер . Отдай перстень ! Замахал руками волшебник , закричал , забился и стал большим чёрным тайменем . А второй , сердитый , обгрызает крючки , рвёт сети : боится в уху попасть . Мммм ... Чего тебе надобно , старче ? Озорник , баловник и задира , Не печалься , ступай себе с богом , -- Он снова нажал рычажок . Под пустыми небесами , А в Великом океане , Мудро ! -- сказал заведующий . Ой , вы знаете , этот карась решил жениться на белорыбице . Ну и ну ! . . Мммм , то есть ? Надели и шапку - и снова стали невидимыми . Он ! -- закричал Димка не своим голосом . Таймень повернул к экрану голову , Паша Кашкин сразу узнал привидение , которое он видел на озере . Вадим должен сказать те же слова : Вы и можете и не можете ... Нет , ничего нет . Был и лейтенант Фомин , и милиционер Степан Аванесов со своей невестой -- сестрой Алены - профессор Верхомудров , и заведующие лабораториями , и даже Степан Петухов с мамашей своей , продавщицей пирожков . Бабушка Варвара всплакнула и посоветовала не открывать форточку , Лёня просил писать , а Стёпка Петухов протянул друзьям на прощание большой пакет . А когда они пошли с вокзала , весь город высыпал из домов , остановились автомашины и трамваи , опустели магазины . Ребята ! Мне ... Ребята ! Ну , в общем , если бы я воспользовался единственной возможностью стать видимым только для себя -- какой же я тогда пионер ? Ночевать в деревне не стали , отъехали чуток в сторону -- к рыбацкому стану и подошли к костру . Нет , кто на Байкале не побывал , тот настоящего омуля не едал . А на море Байкале начиналась буря . Жалко , понимаешь , ведь попадёт в уху -- и конец . Кузьма ! И теперь увидели все , что на пальце у девушки сверкает необыкновенной красоты , голубой , как Байкал , перстень . Если вы проскочили флажок , необходимо вернуться и объехать его . Мыла - Голосок доносился из ящика кухонного стола , куда я и заглянула . Одна византийская принцесса приехала в Венецию к своему супругу . И лишь самые передовые решались накалывать на вилку фрукты , а остальную пищу по-прежнему брали руками . И вдруг все вздрогнули от королевского крика : Даже в XIX веке в английском флоте матросам не разрешали пользоваться вилкой . Хотя сейчас меня делают из недорогих металлов , но я стала незаменима . От этих мыслей впору прийти в отчаянье , когда бы не одно обстоятельство . ГЛАВНЫЙ ЕДАКТОР Снесла курочка яичко , не простое -- золотое . Не повезло Пол , стены , кровать -- всё на месте . В безветренную погоду снег падает из облаков со скоростью 20 сантиметров в секунду , а дождь -- 8 метров в секунду . Она протянулась на расстояние 2400 километров ( 1 / 20 часть длины земного экватора ) и хорошо видна из космоса . Его шнур извивался , как змея -- шур . шур . шур . . Папин галстук и мамины перчатки . При этом нельзя касаться ( а уж тем более пересекать ! ) А у " синих " есть в запасе даже 2 хода ! Он то стоял на одной ноге , то кидал в Цаплю ветками , то обзывал её . А за тёткой пришла бабушка и сказала : " Гуляешь , а уроки не выучила ! " Обрадованные троянцы , увидев диковинного коня , не задумываясь втащили его в город . Он бежал по улицам , спасаясь от погони . Бывший разведчик Мухин побежал по дорожке , перелез через одну решётку , через другую и очутился в слоновнике . У вас прадедушка танком был , что ли ? Слон вытер хоботом слёзы . Гамилькар Барка уже воевал с римлянами в Испании . Но Ганнибал и слушать ничего не хотел . Победа ! С боков , как гроздья винограда , свисали солдаты . А что Ганнибал ? -- спросил Мухин . Хвать за брюхо , хвост закрутят -- и несут ! Попался ! Я вам завтра изюм принесу , -- сказал он слону . Свою сознательную жизнь я почти полностью прожил в больших городах , но чудесная природа никогда не умирала в моей душе и отобразилась во многих моих стихотворениях . " Ветер его на восток над долинами гонит . 
Вот ведь , оказывается , и волк может быть совсем другим ( так и хочется сказать : " человеком " ) -- не хищником , а мудрецом и философом . 
Вот и получается : МЫСЛЬ -- ОБРАЗ -- МУЗЫКА . 
Но сегодня вы можете прочитать это стихотворение в его первозданном виде . 
И не такой , кто обычно вылупливается , а совсем наоборот . 
Ведь наш герой должен стать твоим большим другом и надолго поселиться в " Трамвае " . 
Это что за безобразие ! -- крикнул кому-то вагоновожатый . 
Собственно , мне хотелось лишь напомнить вам о масленице . 
И неспроста на масленицу все пекут блины -- круглые , золотистые и горячие , как весеннее солнце ! 
Заберёшься , глянешь вниз -- дух захватывает . 
Артисты , свесившись с балкончиков , зазывают в свои балаганы : " Женщина - без ног , без рук ! Рядом бойко торгуют игрушками , побрякушками , расписной деревянной утварью . Вскоре и фигура незнакомца скрылась в наступивших сумерках . Что же на масленице самое интересное ? Сами же американцы до сих пор называют этот аттракцион " русскими горами " . Подать к ним сахар . Записка Но главные враги Сидорова на сей раз почему-то не ухмылялись злорадно . Будем рассуждать логически , -- рассуждал Сидоров логически . Я люблю не только груши , но и родителей . Тут Сидорову стало душно при одной мысли о том , что Воробьева может заставить его прыгать за каждым пирожком , а потом выведет на прогулку , крепко держа за поводок и не давая уклоняться ни вправо , ни влево ... КОРР . Как вы полагаете , Сева Иванович , который сейчас час ? Как же их домой отнести ? И вот мы с папой идём домой в коробочной темноте . В каком ухе у меня звенит ? Этот случай мне запомнился на всю жизнь . Это очень важная часть , недаром мы так часто вспоминаем о ней . Только тот , кто не видит дальше своего носа , может держать нос по ветру ( то есть изменять своим принципам ) . Проживите по этим правилам , и тогда у вас всегда будет нос в табаке . Я его вижу , когда пишу . В таких языках явления и предметы назывались по-иному , чем в обычной речи -- иносказательно . А есть ещё и необычные загадки . Ведь вы люди , а не звери ! А луна ? А раньше вулкан спал , так же , как спали и люди в округе , не ведая , что в каждом из них , как и в вулкане , дремлют могучие силы Земли , силы творчества и созидания . Но тогда давай зададим себе ещё несколько вопросов : кто мы такие ? А вот растения могут и двигаться , и расти , и чувствовать , и почти умеют разговаривать , вернее , подавать сигналы . Эти знания помогают ребятам овладеть Искусством . На всякий случай бабушка Аня подставила чашку . Потом -- кастрюлищу . А для этого нужен всеобщий язык . Наверное , потому , что плохо понимают друг друга . Язык у него , правда , получился с очень сложной грамматикой и толстенным словарём . И эта самая " - СКАЯ " натолкнула его на мысль : " Если к одному слову добавлять разные суффиксы и окончания , то может получиться ещё много других слов , запоминать которые уже необязательно ! . . " Вот это язык ! Правда , об этом он уже никому не рассказывал . В неё вошли : грамматика всего из 16 правил , тексты для чтения и 947 слов . Эсперанто начал свою жизнь . Суть его в том , что берутся два на первый взгляд несовместимых понятия , скажем , " трамвай " и " усы " , и придумывается история . Бунин в раю Ты будешь жить в Раю и нюхать небесные цветы Рая " . 
Природа -- это самое лучшее и крепкое , что есть в мире . 
Плохой человек никогда не сможет до конца представиться добрым . 
Бедные люди , как они мучаются с петухами , у кого они есть . 
Если вы ни в зуб ногой ( ничего не знаете ) , и вдобавок вам что-то не по зубам ( не хватает умения ) , то не нужно понапрасну точить зубы ( испытывать злобу ) или же спорить зуб на зуб ( не уступая ) с теми , кто на этом деле зубы съел ( имеет большой опыт ) . 
И пусть все видят , что ваши зубы , согласно Словарю эпитетов , крупные и ровные , острые и частые , твёрдые , жемчужные , белые , клыкастые , мраморные , крепкие , самые смехастые ! 
Гутц ! 
Сагана ! 
А странная песня -- колдовское заклинание . 
Подойдя поближе , Алексей Иванович узнал всех своих соседей . 
Тут Почкин выложил ему про Анну . 
Вообще-то праздник Ивана - загадочный и странный . 
Однако , -- продолжал Сан Саныч , -- хотя у бога Купала и святого Иоанна много общего , жить рядом в человеческом сердце они не могут . 
Кладоискателю перво-наперво ИСТОРИЮ ИЗУЧАТЬ надо . 
В Брянских лесах спрятан клад разбойника Кудеяра . 
Тогда ЗАКЛИНАНИЕ НАДО ПРОИЗНЕСТИ : " Отойди ж ты , нечистая сила , не вами положено , не вам и стеречь " . 
И всё на одном и том же месте . 
Внимание ! 
Какую травку ? -- заинтересовались Почкин и Сан Саныч . 
Там ведь двери железные , замки пудовые ... Тут Сан Саныч глянул на часы и воскликнул : Черти завизжали , а три героя помчались с кустом , не разбирая дороги , пока не очутились у знакомого костра . 
А что за глупую песню ведьмы вы придумали ? -- возмутился Почкин . 
И он сказал : Это -- " Звуковые " стихи . 
Правда , сначала она была маленькой белой кошкой . 
А ещё Шак любил гоняться за птицами . 
Услышав вздохи , он глянул вверх . 
Хочешь , я тебе на флейте сыграю ? -- спросил Повар . 
И полез на дерево . 
Вам надо сделать укол . 
Послушайте , -- говорит , -- что мне на ум пришло : Я вообще-то плохо в них разбираюсь . 
Снимать собаку с дерева или не снимать ? 
Может , собаку рыбкой угостить ? -- спросил он . 
Они ведь не догадывались , что это -- собака , которая была кошкой . 
Страшно ! 
Позже головню сменяют факелы -- палки с углублением для заливки смолы . 
Как изготовить сальную свечку ? 
Изобретатели даже стараются , чтобы лампы коптили , -- ведь светится не бесцветное керосиновое пламя , а раскалённые в нём частички сажи . 
1854_год . 
Нет , из металла вольфрама ! 
Кто прав ? 
6_тысяч опытов с угольными нитями -- вот цена , которую заплатил Эдисон за свой вклад в историю лампочки ! 
Однако угольные стержни обгорают , их нужно постоянно сдвигать ... Иод заставляет испарившийся вольфрам снова возвращаться на нити . 
12 . 
А недавно в доме человека появились необычные светильники . 
Но сквозь тёмные стёкла он не мог разглядеть буквы . 
Такие не купишь ни в одном магазине . 
То есть гордился я ею , конечно , и до школы , но в школе моя гордость приобрела особые размеры . 
Много - лет назад , ещё при царе , прабабушка училась в гимназии , была круглой отличницей и получила за это медаль из настоящего золота . 
Книг у прабабушки было много : старинные церковные , с металлическими застёжками , в переплётах из тиснёной свиной кожи , подшивка журнала " Крокодил " за 1938_год , " Не мир , но меч " писателя Мережковского и целая вязанка русских классиков . 
Это -- домашние животные " , -- говорила моя прабабушка и снова склонялась над листом . Скандал разразился в пятницу вечером . Я на поезд опаздываю " , -- донёсся до нас незнакомый мужской голос . 
Тётя Лёля к нему туда не поехала , и за это прабабушка сильно её не уважала . 
Ханжа ! 
Коробочкой " у нас по-домашнему называлось пространство за буфетом . Это -- Кирилл и Мефодий , -- сказала мне прабабушка . Были они византийскими дипломатами , к арабам ходили , к хазарам . Моя прабабушка умерла , но тётя Лёля , с которой она жила последние годы , сохранила сундук со старыми книгами . Понял : в сердце каждого человека должно быть что-то незыблемое . Всё осталось таким же . Эх , хорошо быть зарубежным гостем Москвы ! Стоит мною взмахнуть , возникает всякая польза . Я -- хохот ! Я хочу стать ... хочу стать ... Ниткин ! объявляется открытым ! В круг , наверное , превратился . И вдруг : Тут уж почудилось со всех сторон : Тогда получится две половинки яблока . Вот вам и Великая Тайна делимости вещества . В общем , есть мнение , что в природе существуют так называемые кварки . Галактики же в свою очередь собраны в скопления галактик . Или всё-таки существуют абсолютно неделимые частицы ( хотя бы те же кварки ! ) А свет ? И если удастся когда-нибудь обнаружить эти временные кванты , то будет разгадана ещё одна Великая Тайна Мироздания -- тайна времени . И что интересно : чем больше разгадываю , тем больше передо мною новых тайн возникает ... Такова легенда . Я буду вас навещать . В самом деле , сколько всевозможных Под властью доллара " , За океаном " ! Что нового можно написать об этой стране ? Конечно , шикарно подрезать носы у порядочных людей на своих европейских тарахтелках , но когда доходит до дела , они просят у родителей американский кар ... В горячем воздухе , что валится на тебя сквозь окна машины , ты можешь хотя бы слабо представить себе самочувствие пионеров , шедших день за днём по этой серой , колючей , бескрайней земле , меж выветрившихся известняковых холмов - в дрожащем мареве Невады , мимо однообразных призраков деревьев джошуа , день за днём , пока не открылась перед ними блаженная Калифорния , the promised land , земля обетованная . Фрэнк Синатра , Старый Синеглазый " ... Того , кто помог мне встать , когда я упал ... " Значит , объявление читается так : Остановись , блудливое перо ! Хай ! сказал Мемозов . С приездом ! Вообразите : лорнет , монокль , пенсне на цепи ... Хотите оплатить ? Последнее слово Мемозов как бы пропел , и Москвич тогда тяжко подумал , что вот снова какая-то чушь , какая-то досадная ерунда прикасается к его сегодняшнему юному " вечеру на самом западном берегу человечества . 
Мемозов наконец замолчал , встреча как началась , так и кончилась по его воле . 
Ведь этот субъект может теперь всё опошлить , изуродовать всё приключение , которое и начинать - он ведь не собирался , а вот сейчас приходится ... Другой пример Венеция . 
Вот моё первое утро в этом городе . 
В Нью-Йорке , между прочим , этого правила нет , там смотри в оба ! 
Кругорама , в центре которой , естественно , находится автор , то есть я , замыкается изломанным контуром крыш и реклам , среди которых выделяются стеклянный билдинг Tishman и гигантский плакат Корпуса Морской Пехоты . 
Газолиновые станции , рекламы , шины , светофоры , кофе-шоп , автостоянку , мотоциклы , ящики с газетами , пальмы , банк , итальянский ресторанчик , небоскрёб , морскую пехоту . 
В следующем мгновении появилась и вся хозяйка ноги , а потом и друг ноги , беленький пудель . 
Вечерами сверкающие бесчисленными фарами , шипящие бесчисленными шинами змеи фривэев весьма красноречиво напоминают вам , что вы в сердце суперцивилизации . 
В административном отношении мегалополис Лос-Анджелеса тоже состоит из разных сливающихся городов . 
Друзья говорили мне , что где-то на Уилшире недавно откопали динозавра . 
Вдруг вижу , из Джека " выскочил паренёк с тремя подносами , на них дымящаяся еда . Из окна молча и неподвижно смотрит лицо неопределённого пола , одна щека красная , другая зелёная . Повсюду были дымы , багровые , оранжевые , зелёные жёлтые , явные яды , а любимое наше светило , закатываясь в эти дымы , напоминало главный яд , резервуар всех страшных ядов . С бритых голов свисали длинные узкие косицы вроде запорожских оселедцев , мелькали босые пятки . Money ? ! жутким голосом , напомнившим мне одного режиссёра Мосфильма " , завопил пророк . 
Money is shit , green shit ! 
Вдали , в нескольких кварталах от меня , появилась высокая женская фигура в белых одеждах . 
КУДА МЫ ? 
Неизвестно откуда тут возникла в трубке музыка и голос уже впрямую будто на эстраде запел : Садитесь , сказал голос в трубке . 
Что такое groovy ? 
недоумевал Москвич . 
Что означает это слово ? 
Санта-Моника-фривэй кончался тоннелем , и там машины уже еле ползли , образовался джэм " , автомобильная пробка . Для чего мафии нужен отнюдь не богатый Москвич , без особенных прав на американское жительство , с блохой на поводке ? А скорость между тем всё увеличивалась . Открылись двери , шум многих голосов , смех , музыка вместе с полосой яркого света пролились в тёмный каньон и отпечатались на базальтовой скале тенью хозяина . Конечно , нравится , ответил Москвич , принимая бокал . Во взглядах , устремлённых на него , Москвич не прочёл никакого особенного выражения , но тем не менее он понял , что дальнейшие вопросы неуместны . Семнадцать - восемнадцать - девятнадцать - двадцать - аут ! гулко и издевательски , словно ворон , отсчитывал ужаснейший , и это был , как сразу догадался Москвич , это был предосаднейший продукт воображения Мемозов . Отомстить и разоблачить прохвоста ! Где я ? " -- подумал Москвич и вдруг увидел себя не в подземелье , а на открытой просторной веранде , висящей в ночи над каньоном Топанга . 
Не прошло и пяти минут , как они уже висели над бездонным каньоном и медленно набирали высоту , покачивая на прощанье серебристыми крыльями . 
Университет Калифорнии огромен . 
Да неужели это та самая знаменитая , тысячи раз представленная в разных альбомах лежащая фигура " Генри Мура ? Уместны ли здесь также некоторые соображения о принципиальном различии прозы и скульптуры ? Я знал , например , что Медведи " из UCLA чемпионы студенческих лиг по баскетболу и футболу . 
Но , как я замечаю , все эти парни и девочки несут книги , лежат на траве с книгами , сидят в студенческих кафе , на ступеньках лестниц и даже на трибунах стадиона с открытыми книжками . 
Думаю , что можно сделать неожиданные открытия , сближая фонетически близкие русские и английские слова , как это сделал , например , Энтони Берджес , сблизив хорошо " и horror-show " . 
Как-то утром я выбежал из своего маленького Клермонт-отеля " на Тивертон-авеню и направил кроссовки в сторону университетского стадиона . В неделю несколько раз на экранах телевизоров появлялся сенатор Черч , возглавлявший комиссию по расследованию . Вот , например , индустрия развлечений в Диснейленде это тоталитаризм . Так или иначе , среди всех этих диалектических , а также попросту абсурдных противоречий за последние два десятилетия выросла и определилась американская интеллигенция , и теперь в ряду привычных литературно-кинематографических образов , таких , как средний американец " , ковбой " , шериф " и так далее , стоит и персона со смутной улыбкой , в небрежном костюме , с сильно увеличенными за линзами глазами , примерно такой тип , какой в старой России черносотенцы обозначали понятием скюбент - Мы делаем вместе два круга , а потом Джей-Джей-Джей говорит : Будь гордым и высоким ! " И вспоминаю свою первую лекцию , если только это можно было назвать лекцией . Несокрушимый и сильно вооружённый , он стоял с непонятной улыбкой ... В небе образовалось окно , и мощный столб солнечных лучей опустился на болото , как бы освещая поле боя для будущего скульптора . О чём ещё ? Хвала и бумаге . Закончив лекцию " и неловко поеживаясь под американскими взглядами , я не нашёл ничего лучшего , как спросить : Вижу плохо скрытый восторг одной из поспоривших подруг , разочарование и неудовольствие другой . 
Иногда мне казалось , что она не понимает ни слова из моих экзерсисов . 
Не знаю , что их заинтересовало в современной советской прозе , знали ли они достаточно язык , но отсидели два_часа с умными лицами , тихо и мирно , меняли только катушки в магнитофоне . 
За несколько дней до вылета из Москвы пришла мне в голову счастливая идея пустить среди своих друзей анкету . 
Я снова пошёл на хитрость , взял то , что интересовало меня самого , и так получилось , что психология творчества прозаика стала главным предметом моих лекций . 
Пришлось показать книгу , по которой я читал и тираж которой был сто тысяч экземпляров . 
Катаев прав ведь пустоты не существует , ведь мир же материален . 
Здесь упоминается также ю-эф-оу , то есть неопознанный летающий объект " . Я не согласен , мы не согласны ! Человечество , я люблю тебя за то , что ты пишешь светящимися красками на заборе о том , как ты любишь себя и как ты себя ненавидишь как будто никто ничего не знает Когда Москвич очнулся , он увидел над собой беломраморное изваяние чего-то величественного . Он был уже в тоге римского патриция и с лавровым веночком на седых кудрях . Главная пещера имела ответвления , ниши , заливы , проливы , и оттуда выплывали навстречу Москвичу то витрины с бриллиантами , то многотысячные меха , то приглашение на грандиозное шоу с Томом Джонсом , то вдруг маленькая Япония эпохи Мэйдзи , то маленькая елизаветинская Англия и наконец , конечно же , корабль Клеопатры собственной персоной , то есть в натуральную величину и с бразильским самба-бэндом на корме . Лучше уж миллион выиграть , чем голову потерять . " Я плавал там часа два после лекции перед самолётом . 
Важно другое . 
Москвичу понравился университетский математик . 
Вы пойдёте по этому ряду , я по соседнему . 
Вскоре место действия было оцеплено охраной Паласа " и муниципальной полицией Лас-Вегасе . Это отзвук great American dream , которую необходимо развенчать ещё при жизни нашего поколения , что мы сейчас и делаем . Он загоготал , подтолкнул к Москвичу тележку с его долей и ринулся к зелёному сукну , плотоядно потирая руки . Стабильности . Мемозов , опять вы ? Ну , знаете , Мемозов ! задохнулся от возмущения Москвич . Почему вы оскорбляете подобными предложениями ? Раздвинулись шторы , и осветился огромный экран цветного телевизора . Он сжал в кулаке штучку дистанционного управления . Экран телевизора отражался в бесконечных зеркалах Сизар-паласа " , и Москвич , пока бежал , мог видеть себя бегущего и в зеркалах и на экране , а потом и мешки с так называемым золотом , а потом неожиданно ... Гадина жива ! 
Началась свистопляска , давка , безумие . 
Нон-стоп . 
Take care , Москвич ! 
донеслось откуда-то будто из дальних времён , и потомок пилигримов исчез окончательно . 
ДВИЖЕНИЕ И СТИЛЬ В Лондоне той осенью был особый , какой-то предреволюционный аромат . 
На Портобелло-роад двухверстные ряды Базар шарманщиков , обманщиков адвокатов и акробатов турецкой кожи , индийской лажи испанской бахромы , и лётчиков хромых и треугольных шляп у мистера Тяп-Ляп томов лохматой прозы у мистера Гриппозо эму и какаду Мы свободны . 
Я даже и не предполагал такой страсти у сторонников полного разрыва с обществом . 
Слушайте то , что вам говорят , говорите сами вас выслушают . 
Внутри всех гостей штамповали между большим и указательным пальцами изображением индейки . 
Встречные спрашивали полицейских , как пройти к Middle Earth " . Перед нами залитый огнём реклам Сансет-стрип . Здесь родилось это слово . Здесь , возле ресторана , жгли костёр , над ним кружились вороны , а из темноты подходили всё новые и новые ребята , потому что Пасифик-коуст-хайвэй буквально был усыпан хиппи - Между тем во всех странах Запада оформилось , развилось , разрослось явление , которое называют теперь hippies style стиль хиппи " . 
Лондон тогда поразил меня обилием солнца и молодёжи . 
Они ещё долго бунтовали , забыв про власть цветов " , превращая кампусы в осаждённые города , требуя , требуя , требуя ... Профессор показал подбородком и тростью слегка . Я тоже прислушался : чёрный красавец играл что-то очень простое , лирическое , что-то , видимо , из средневековых английских баллад . Хиппи шли дорогой контрабандистов , но в обратном направлении , к маковым полям , через Марокко и Ближний Восток в Пакистан , Индию , Бангладеш , Непал ... Мне тоже казалось , кажется . Односложные словечки грасс " , доп " , пот " , роч " услышишь чуть ли не в любой студенческой компании . Я заехал на паркинг-лот , а она выпрыгнула из машины , вбежала в ближайшую лавочку liquor shop и через пару минут вышла оттуда , смеясь . Затем бычок превращается в то , что у нас называется чинарик , а в Калифорнии роч " . 
Нежто так быстро уже полопались эти очередные пузыри земли " ? Называется он довольно забавно : Great American Food and Beverage Company " , что впрямую переводится как Великая американская компания продовольствия и напитков " , но если представить себе ресторан подобного рода в Москве , то название это следует перевести иначе ну , что-нибудь вроде Министерство пищевой промышленности РСФСР " . 
Быстро передав заказ на кухню , длинноволосый паренёк бросается к пианино , играет и поёт что-нибудь вроде Леди Мадонна " . Я не был на Западе после 1967_года почти восемь лет . Может быть , в этом уменьшении числа вегетативных балбесов частично виноваты " и хиппи ? 
Толпа такая же густая и яркая , но тебя всё время не оставляет ощущение , что это обычная западная толпа . 
За спиной у него барабан , он играет на нём с помощью ножной педали . 
Вы так щедры ! 
Да , горячая декада англо-американской молодёжи закатывается сейчас за кривизну земного шара , но , как в Одессе говорят , ещё не вечер " , потому что вообще пока эта штука вертится , ещё не вечер , ещё не вечер ... Москвич пожалел , что нет у него на бёдрах пояса с пистолетами и патронташем , похлопал себя по соответствующему месту и обнаружил , что пояс на нём на соответствующем месте . Восковой узник приник к решётке тюрьмы и глухо проговорил : Да , это я , -- прилетел к нему через улицу вымершего города тихий ответ . Он ждал очередного да " и , конечно , дождался бы , если бы дурацкие назойливые силы вновь не вмешались в его приключение . 
Ведь так можете довести до крайностей ! 
Полтора доллара для взрослых , восемьдесят центов для детей и солдат , -- грустно , как бы увядая , говорила Она . 
Простите меня , друг мой , я не хотела бы вас огорчать , но если у вас нет билета , я вынуждена ... вынуждена ... вынуждена ... Это был снова он -- тот самый Босс , Godfather из Топанга-каньона . 
Славные рожи Джонов Уэйнов , Гарри Куперов , Грегори Пеков , Кларков Гейблов весело подмигивали ему . 
Не знаю , искал ли кто-нибудь из вас ту , что упала на Вествуд-бульваре около полуночи ? 
Компании , собравшейся в Шалаше старого Макдональда " , конечно же , ничего не стоило изрешетить антиавтора в мгновение ока , однако никто из героев не притронулся к оружию . Вы спрашиваете , oldfellow , есть ли смысл вам и дальше оставаться в вашем приключении ? говорил он . Раз уж вы его начали , то оставайтесь . КРИЗИС , ПРОСПЕРИТИ , РЕНЕССАНС , ТОТАЛИТАРИЗМ СТАНДАРТ , ИСТЭБЛИШМЕНТ И РАЗНЫЕ ДРУГИЕ ШИКАРНЫЕ СЛОВА Боже , храни Королеву ! " В нашем графстве этой весной ! " Сбоку от пыльной грунтовой дороги гарцует средневековый герольд в лентах и перьях . На сцене Друри-крик " заезжие бродяги из Италии , труппа Комедия-дель-арте . 
За вами следят попугай , макака , осёл , элефант и арфистка . 
Ура ! 
Потом началась третья часть нашей ренессансной фиесты , то есть разъезд . 
Хозяйка как хозяйка профессор французской литературы . 
Конечно , в Америке из поколения в поколение передаётся ностальгия по матушке Европе , и где только возможно американцы строят маленькие Англии " -- и в Диснейленде , и возле трапов Куин Мэри " , а также маленькие Италии , Германии , России ... Рекламы по телевидению ? 
Всё , что связано со смогом в Лос-Анджелесе , вам , жителю Садового кольца , кажется преувеличением . 
Они , банки , как рассказали мне , собирают информацию о своих клиентах ! 
Какие бы линии ни диктовали парижские законодатели Диор , Карден и прочие , калифорнийский люд с этими законами мало считается . 
Нет - господа , не волнуйтесь , просто такое настроение , просто сегодня с утра я показался себе человеком в галстуке . 
Хай , фолкс ! 
Цена ерундовая -- доллар с полтиной . 
Милейшая Калифорнийка , слегка слегка ! 
сердясь , неумело заворачивает покупку . 
Пожалуйста , леди . 
Кстати говоря , вот именно это ожидание чего-то ещё " , это выражение типично для калифорнийцев . Он курит или не курит а если курит , то предпочитает тонкие голландские сигары ) , носит джинсовые рубашки или пиджаки а если пиджаки , то любит английские ) , пьёт или не пьёт а если пьёт , то виски чивас ригал " ) и так далее . 
Между тем , на мой субъективный взгляд , эстетика среднего да и пожилого ) возраста это своеобразная формула мужества . 
и Hi , everybody ! 
Май гуднесс ! 
Улыбка залила уже всё его лицо . 
Линк ап ! 
На улицах прохожие спрашивают друг друга : Между прочим , в автомобильной стране эти реплики почти уже заменили обычное гуд бай " . ) Презрение к рекламе это неотъемлемое качество американского интеллигента . Теперь уже не строят таких кораблей . Прошло ещё какое-то время , и я привык к рекламам , почти уже перестал обращать на них внимание . Рекламами , между прочим , занимаются люди совсем не глупые , и применяются в этом деле достижения современных наук . Он показывал мне примеры , и они были чертовски убедительны . И вдруг пронзает меня горькая мысль : не видел ни одной голливудской звезды ! С ней я подъезжаю к Хьюзу " , паркую порше " , беру проволочную тележку для покупок и вкатываюсь под своды сверхбазара , где , конечно , звучит назойливо-неназойливая ободряющая музыка . Через пять_минут бежит к моему креслу весь экипаж и наряд полиции , ясное дело , с их дурацкими пушечками в руках . Почти каждый день болтали с Марлоном Брандо . Typical American Adventure Part V Москвич глазам своим не верил : Быть может , десяток тем сразу ? Дюна под Мемозовым благополучно провалилась , он сам с имуществом своим , столом и табуреткой , исчез в антипространстве литературного вздора , а взвихрённые листы рецензии подхватило племя монтерейских чаек и пожрало их , несмотря на обилие орфографических ошибок . Какое удовольствие всё-таки приносит хеппи-энд неискушённым душам ! Слово кошка " очень давно уже известно в Калифорнии . 
Имя ей дала первая русская так называемая религиозная эмиграция . 
По экрану телевизора ходили русские литературные , а скорее даже лубочные типы в косоворотках , подпоясанных кушаками , в понёвах , длинные бороды , стрижка под горшок " . Я имаю кару , севен чилдренят , вайф ... Он наш или иностранец ? Предвижу вашу улыбку , читатель : второе лучше . This way , guy . Чёрное море ? Они типичные американские либералы , интеллектуалы , а иные даже и радикалы , даже и марксисты , в основном , разумеется , маркузианского толка . Другие стремились сюда сознательно . В целом же , без всяких сомнений , русская этническая группа в США это большой отряд талантливых людей , вносящих весомый вклад в экономику и культуру страны . Джек-лондоновские места , пуп мирового приключения ... В последний раз я видел вас так близко , в пролёте улицы вас мчал авто , и где-то там в притонах Сан-Франциско лиловый негр вам подавал манто ... " Мне всегда нравились чёрные люди , но в Африке я ещё не был и до приезда в Америку не предполагал , как много среди них настоящих красавцев и красавиц . 
Ветер дул всё сильнее . 
Русский артист ! 
Вода уже блестела . 
Вот слушай . 
И он запел с сильным акцентом , но математически правильно . 
Чудесная ночь . 
Асфальт как льдина скользит сапог И ветер в спину и пьяный смог . 
Крутой уклон , крутой вираж , и сразу крутой подъём , и сразу крутой вираж , а за ним сразу крутой уклон и так далее . 
Вилка с куском стейка замедляет свой путь от тарелки ко рту , начинает слегка приплясывать . 
Расскажите нам , Джон , о Хемингуэе . 
Позже пришло огорчение странные вьетнамские приключения живого классика . 
Ныне Монтерей давно уже не рыбацкий городок , но довольно фешенебельный курорт . 
Сорвав с кого-то сомбреро , он стал собирать деньги на вино , и когда шляпа заполнилась , вылетел , быть может , даже и над головами , и вернулся уже обвешанный оплетёнными мексиканскими бутылками . 
И судьба у нас была разная , и по-разному текла жизнь , но , встречаясь , мы как-то по-особенному заглядывали друг другу в глаза , как будто искали в них какое-то неведомое общее детство . 
Такие девушки встречались тогда на Петроградской стороне . 
Нам говорит скабрёзный Демон Моды : Я прощаюсь с твоим лихим , солдатским , весёлым , южным алкоголем . 
Летом 1961_года появился мой роман Звёздный билет " . Свободна от влияний и подражаний одна лишь бытописательная , вялая , вполглаза , из-под опущенного века манера письма , практически стоящая вне литературы . Вот это знак качества " , подумал я тогда . 
Друзья из Эл-Эй дали мне его телефон . 
Между тем , он был моложе меня на восемнадцать лет и писал сонеты , обращённые к мраморным статуям . 
На следующий день я сидел в этом тёмном маленьком кафе возле Вашингтон-сквер в Гринич-вилледже . 
Два мокрых негра вошли в Рэджи " , съели не садясь по сандвичу , спросили , который час , и ушли . Странное чувство вдруг пронизало меня -- будто бы я не наблюдатель , а часть этого нью-йоркского мгновения , просто расплывчатый лик за мутным окном Рэджи " . 
Москвич же бродил по проходам , покачивая головой , почесывая в затылке и смущённо улыбаясь . 
Прошёл уже год после моего возвращения из Соединенных Штатов . 
Главное в другом в советско-американском взаимном уважении . 
Те же трудности , те же восторги , тот же бетон , та же матюкаловка , паводки , водки , штурмовка , шамовка , тарифные сетки и дикий волейбол среди выкорчеванных пней ... Молодых романтиков , да причём не карикатурных , конечно , не из кафе Романтика " , не тех , у которых сто дорог и попутный ветерок " , а настоящих романтиков с задних скамеек институтских аудиторий , вот таких Великий - изрядно опасался . 
Из столицы , значит ? 
спросил Великий - крутя в пальцах затхлую полухудую сигаретку , словно какую-нибудь заморскую диковинку . 
А вы , кажись , приехали длинный рубль катать ? 
Что ? 
Академик , конечно , припустил за карточкой , долго гнал её , отчаянно метался в багряных сумерках , пока не настиг и не повалился с добычей на мягкий дёрн , на любимую бруснику . 
А вдруг ? 
Дарование прочло записочку и лукаво улыбнулось , ну просто Эдита Пьеха . 
Я вытащил кассеты и куда-то поплёлся по огромному пустому зданию . 
Вновь удар по клавишам , органный гул , трепет крыл и блаженная газировка в кулаке пей , пока не лопнешь . 
Не базарь , не базарь ! 
ночной сторож бочком отправился в смущённую ретираду . 
Я ведь тебе по-хорошему , а ты в бутыль ! 
Вы хотите сказать , что это ? . . 
Голова его лежала на левом плече , как у скрипача , а лицо было изменено трагической усмешкой пожилого Пьеро . 
Как много я не отразил ! 
ЧЕМОДАН Александр Блок Например ? 
Я чуть не зарыдал от жалости к себе . 
Но , в основном , у меня были запрещённые книги . 
Чемодан был фанерный , обтянутый тканью , с никелированными креплениями по углам . 
Таможенник пытался оторвать Лоллобриджиду ногтями . 
Чемодан я так и не раскрыл . 
Дочь стала юной американкой . 
Нет . 
Три пары финских креповых носков . 
На дне Карл Маркс . 
И тут , как говорится , нахлынули воспоминания . 
Корпуса университета находились в старинной части города . 
Все они были старше нас инженеры , журналисты , кинооператоры . 
Чаще всего они ложились на плечи Асиных друзей . 
Где ты была ? 
Пока Ася была рядом , я мог не думать об этом . 
Короче , всё было ужасно . 
Нельзя ли попросить у вас до завтра шесть рублей ? 
Мы прошли три квартала до ресторана Чайка " . Ну как ? Постараюсь . Запишите , пожалуйста . На скатерти выделялись чёткие линии от утюга . Короче , так и не подписался . Свои же и продадут , добавил он без злости . Уродоваться за девяносто рублей я не согласен ... Ну , хорошо , съем я в жизни две_тысячи котлет . Наша жизнь лишь песчинка в равнодушном океане бесконечности . Потом я сказал : Но Фред всего лишь опоздал . У Рымаря идиотская харя плюс оранжевый свитер . И пропал за кустами . Вы говорите по-русски ? Было ясно , что они недовольны . Ничего себе , ответила Марья . Мы поднялись на второй этаж . В ту же минуту раздались шаги и появился Фред Колесников . Ничего , спасибо . Так я и думал ... На полу стояла радиола , и Фред включил её ногой . И больше ничего ? Тут я должен сделать небольшую математическую выкладку . Надо выпить , вставил Рымарь , за мирное урегулирование Суэцкого кризиса ! При этом он клал ей руку на спину . Пиастры , кроны , доллары , твердил он , франки , иены ... Рымарь быстро уточнил : Я сказал : И даже не потому , что он склонен трогать клиента руками . Нарушение правил валютных операций . Я испытывал смешанное чувство беспокойства и азарта . Скажу , забегая вперёд , что осенью мы расстались . Качество не хуже , чем у финских . Такое же синтетическое дерьмо ... Будут теперь штамповать эти креповые носки миллион пар в секунду ... Я расплатился с долгами . И лишь одно было неизменным . Фред , отсидев два_года , разбился на мотоцикле Чезет " . 
Карамзину и двух слов не понадобилось . 
Такое , я уверен , бывает лишь в российском государстве . 
Шестой пюпитр из клуба самодеятельности . 
Понял , что идеологическая работа не для меня . 
Причина этого в самой её монументальности . 
И никаких экспериментов ... Потом одежду ... В Челябинске , например , произошёл такой случай . 
Правая его рука указывала дорогу в будущее . 
Одна покрывала голову вождя . 
Есть гипсовая фигура . 
Предстоит завершающий этап , филигранная , ответственная работа . 
Нас было трое . 
Вот ты говоришь капитализм , Америка , Европа ! 
Главное при капитализме свобода . 
О вице-президентах я уж и не говорю ... За рулём я обязан быть трезвым . 
В правой руке он держал бумажный свиток . 
Не забыл про озёра и реки Гурон , Атабаска , Манитоба ... Коротко и ясно , вставил Цыпин . 
Пришлось заканчивать работу на месте . 
В ней угадывались приблизительные очертания фигуры Ломоносова . 
Мне пришлось раза два отдыхать . 
Столичная " , которую я принёс , была выпита за минуту . Через десять_минут водка кончилась . И я отправился наверх . Спрашивали , например : Чуть выше мерцали тяжёлые блоки с цепями . Поднять такую глыбу на четыре метра от земли довольно сложно . Цыпин и Лихачёв с облегчением выпили . Среди мраморных колонн прогуливались нарядные трезвые работяги . Но там же , говорю , будет стоять весь цвет Ленинграда ! Вручение почётных грамот и наград . Мэр обошёл станцию , помедлил возле нашего рельефа . Мы видели просторную комнату . Он представил мэра города , назвав его стойким ленинцем " . 
Начальник станции предложил выпить за мэра . 
Водку с пивом мешать это одно . 
Затем вдруг резко и совершенно неожиданно произнёс , обращаясь к штангисту Дудко : Мэр резко придвинулся к столу . 
А увидел я крупные ступни мэра города , туго обтянутые зелёными шёлковыми носками . 
Я передвинулся на край сиденья . 
Штангист Дудко торопливо застегнул верхнюю пуговицу на брюках . 
В нём умещалось до шестнадцати бутылок Столичной " . И тут мэр города показал себя умным и находчивым человеком . Другой командовал : Не исключена провокация ! Им скомандовали подняться . Город был украшен праздничными флагами . А раньше одевался ещё хуже . Я был в куртке . Вечные отговорки ! Всё объяснялось просто . Нахальство , сказал редактор . Он сказал : Через неделю прихожу в редакцию . Что ? . . Постарайся , голубчик , век не забуду ... Украинцев тоже хватает . Хочу . Короче , найди мне узбека . Нет . И как раз на майские праздники . Единственное условие : не проговорись , что мы знакомы . Записывай . Тебе повезло , кричит , нашли узбека . Мищук его нашёл ... Ты уверен , что пахлава растёт в огороде ? Прибереги его на будущее . Я слышал о таком умельце . Вытачивал , клеил , никелировал . Глаза были прикрыты целлулоидными очками . В преклонные годы занялся реставрацией старинных автомобилей . Я провёл на Елизаровской двое суток . Минц говорит : Откуда у него такая фамилия ? Лично я не против англичан . Ответственный секретарь говорит : Приятель говорит : Кругом возились оборванные , неопрятные ребятишки . Помогает . С год тому назад ... В подъезде напротив живёт интеллигентная дама . Поговорил с начальником Михеевым . Только я здесь ни при чём . Почему вы обратились именно ко мне ? Я знаю вашу матушку и знала вашего отца . И ребятишки эти не мои . Я даже не стал звонить в редакцию . Я хочу в ресторан , а ты меня не приглашаешь ! Он был в элегантном костюме , при галстуке . Уговорил парторга сыграть в шахматы . Это вызывает симпатию . Нужно выпить . К нему привыкли . Мы разговорились . И долго там прожил ? Наутро меня пригласили к редактору . Видимо , его угнетало несовершенство окружающего мира . Задавал ли он какие-нибудь провокационные вопросы ? Значит , всё-таки спрашивает ? ! Он даже поинтересовался , часто ли швед ходил в уборную ? . . Мы рассчитываем на вашу сознательность . Мы ждём от вас полнейшей искренности . Должны ли встретиться сегодня ? То есть ? Есть решение наградить товарища Довлатова ценным подарком . И раза четыре , когда меня делегировали на похороны ... Вернее , намекнул ему , что стены имеют уши ... Больше ни единой капли ! Однако я не помню , чтобы тренер хоть раз мне сказал : Пахло дымом и , как ни странно , водорослями . Я пошёл к старшине : Когда я должен идти ? Погляди . Психа везём на Иоссер . Поехали ... У тебя же групповое дело . Контролёр передал мне документы . Остальное меня не волнует . Оттуда мимо рощи , до самого переезда . Осталось потерпеть до рощи . Врач может почувствовать запах . Над головой Чурилина вибрировал шмель . Зэк объяснял : Зэк смущённо отмахивался : Зашёл на комбинат . Чурилин восхищенно хлопнул зэка по спине : Чурилин скомандовал : Он вдруг стал мрачным и затих . Наполнил его соляркой . Встать ! Что за шухер на бану ? Дела хоть лезь под нары ! . . Теперь я его не боялся . Вместо этого я снова двинулся к нему . Вырвал у Чурилина ремень . Дальше ненормальный зэк с пистолетом . А кто виноват пусть разбираются сами . Мне вдруг припомнилось забытое детское ощущение . Я стал ждать появления врача . Искренне раскаиваюсь ... Что можно сказать охраннику , который лосьон Гигиена " употребляет только внутрь ? . . 
То есть , фактически я здесь , а в принципе на гауптвахте . 
Что я тебя прощаю . 
Он скорчил гримасу , пытаясь заплакать : Ты ответишь : Нет " . Вот это голова ! Пиши . Вроде бы , да . И что же я отвечу ? Фельдшер хотел его выгнать , но Чурилин сказал : Пришлось отдать ему кисель и рыбу . Иначе мне за эту бляху срок добавят . И выбрался через окно . Один раз дежурил латыш первого года службы . На полу валялись апельсиновые корки . Явка обязательна " . 
Чурилин выглядел абсолютно счастливым . 
В пути рядовой Чурилин упился , как зюзя , и начал совершать безответственные действия . 
Такое ощущение , что коммунизм для него уже построен . 
В руках у него появилась измятая бумажка . 
Его лицо становилось всё более злым и угрюмым . 
А в институт случайно не хотите поступить ? 
Рассказывай ! 
Чурилина взяли за руки двое сверхсрочников . 
В_сентябре этого же года родился я . 
У моего отца была только астма . 
Черкасов давал рекомендации моему отцу . 
Точнее , не познакомились , а лежали рядом в детских колясках . 
Вместе ходили на детские утренники . 
У Черкасовых на Карельском перешейке была дача , окружённая соснами . 
Любаша пошаливает ! 
У Луизы Генриховны был тромбофлебит . 
Вплоть до её ареста . 
Ведь я был дополнительной нагрузкой . 
И всё-таки я чувствовал обиду . 
И уж конечно , больше , чем себя . 
Какая ты счастливая , Нора ! 
В семь лет я уверял маму , что ненавижу фрукты . 
Виделись мы довольно часто . 
Значит , что-то есть в марксистско-ленинском учении . 
Не удивительно , что семеро из моих школьных знакомых прошли в дальнейшем через лагеря . 
Все они признавали единственную форму самоутверждения конфронтацию . 
Например , Даша с Андреем были похожи . 
В подъезде сидит милиционер . 
Я думал , кому-то из родителей плохо . 
Я тогда работал в заводской многотиражке . 
Слишком долго рассказывал о поездке в Румынию . 
Его окружали весёлые , умные , добродушные физики . 
И не только по званию . 
Кроме того , у неё были сбережения . 
Хотя Андрюша был преуспевающим физиком , я же диссидентствующим лириком . 
Это были знаменитые , талантливые люди Мравинский , Райкин , Шостакович . 
Я и не знал , что мы пользуемся одной библиотекой . 
Все они называли себя гениями . 
Что-то наподобие воспоминаний . 
Как ? 
Ты явно поумнел , сказала она . 
Что лишь у Моне родовые тенденции преобладали над видовыми ... Первые дни они сохраняли руководящие манеры . 
Раздался телефонный звонок . 
Так , как считают нужным . 
Локти блестели . 
Черкасова как-то странно поглядела на меня и говорит : Достала эту куртку и протянула мне . 
Только два на рукаве и у ворота . 
Ему казалось , что линия важнее цвета . 
О том , что куртка принадлежала Фернану Леже , знали немногие . 
Оформили доверенность на имя моего старшего брата . 
Кроме того , доносятся женские восклицания : Пива в ночных магазинах сколько угодно . 
Или физико-математических ... Чтобы потом ещё три месяца не стричься . 
Но я молчал . 
Я не помню , где лежат счета за электричество . 
А ты ? 
Я не спешил . 
Заходите . 
Хотите чаю ? 
Но что же я могу сделать ? 
Затем мы скромно позавтракали . 
Дома были украшены флагами . 
За то , что они дают мне возможность расслабиться . 
Когда-то в Ленинграде было много знаменитостей . 
Только у дверей сидел орденоносец Решетов , читая книгу . 
Лучше всего , Боря , тебе удаются философские отступления . 
И тут в ресторан заглянул писатель Данчковский . 
Теперь он подписывался Данч . 
Вскоре началась борьба с космополитами . 
После этого выпустил двухтомник Юность огневая " . И вот он появился в ресторане . По-моему , говно ... Пренебрегла своими обязанностями . При этом у меня есть стимул , цель , иллюзия , надежда . Я даже не взял её за руку . Как туго натянутые струны , лопались человеческие отношения . Подобно большинству журналистов , я мечтал написать роман . Три вещи может сделать женщина для русского писателя . После истории с выборами её уволили . И начинала читать с любого места . Одного я люблю , к другому равнодушен , а с третьим просто незнаком ... Муж работал с утра до ночи . В общем , после рождения дочери стало ясно , что мы женаты . Пожалуйста . Стал , как всегда , разыскивать необходимые бумаги . Некоторые без уголков . Девочка резко повернулась в сторону . Целый лист занимала глянцевая школьная карточка . Я узнавал её на всех фотографиях . Мне попалась фотография артиста Яковлева . Узкий лоб , запущенная борода , наружность матадора , потерявшего квалификацию . Да ничего особенного . В общем , я собрался и поехал на работу ... Ещё через год начали выпускать русских . Меня поразила её решимость . Клянусь , до последней минуты не верил . Я и раньше не заслонял её горизонтов . Приличная рубаха , скромная и доброкачественная . Соответственно , принимаю дерзкий и решительный вид . Явно , думаю , что-то случилось . Раиса была нашей машинисткой причём весьма квалифицированной . Короче , не ограничивалась своим еврейским происхождением . Он провоцировал Раю на грубость . Воробьев из отдела науки сказал мне : Он сказал : А Рая была человеком со всяческими комплексами . У меня тоже . Может быть , даже излишне эмоционален . А дальше ? Документальный фильм , который они снимали , назывался Мощный аккорд " . 
То есть выказали полную готовность отдыхать и развлекаться днём . 
Причём все три одновременно . 
Боре нравятся импортные сигареты . 
Я всё думал , что женщины наконец поссорятся из-за моего брата . 
Сергей , проводите меня . 
Унижаться , так до конца . 
Вы одеваетесь , как босяк ! 
Мы спешим , борода ! 
Размахнулся и опрокинулся на спину . 
Очнулся я под звуки милицейских свистков . 
Меня качнуло . 
До чего ты красив , злодей ! 
Когда я был нормальным человеком , мной пренебрегали . 
Ешь свои паршивые консервы ! 
Мы едем в травматологический пункт . 
Рита , не дожидаясь очереди , прошла к врачу . 
Затем врач спросил : Лена сухо выговорила : К тому же в моём лице появилось нечто геральдическое . 
А получаю более трехсот с рассрочкой на год . 
Рассуждая философски , один большой долг лучше , чем сотня мелких . 
Подумаешь ! 
Я собрался уходить . 
А шапка спасёт ? 
Есть . 
Боря исчез за прилавком с каким-то Мишаней . 
Всё идёт нормально . 
Всех , подумал я , интересует чем ? 
Совсем недавно преступление было раскрыто . 
Какая-то пресыщенность и ленивое барство . 
Но я же не сказал , что мы должны голодать . 
Ты заметил , как я люблю всё хрустящее ? 
Посетителей в шашлычной было немного . 
Я говорил не пить . 
Он рассердился : Оттуда к знакомым из балета на льду . 
В этой маске я просидел целый час за стойкой бара Юность " . Пока он не задел какого-то богатыря возле магазина Галантерея " . 
Лень рассказывать ... Оставь человека в покое . 
Мы быстро зашагали к Владимирской площади . 
И он меня . 
Лена даже не спросила , где я был . 
Чем это кончится ? . . 
Есть плохие , вроде Турбостроителя " . Извините , какой у вас рост ? . . Хочу предложить вам главную роль . Он говорил , что его шведские предки упоминаются в исторических документах . Помню , умер старый журналист Матюшин . Будешь надоедать вычеркну тебя из списка ! . . Я вычитывал сверку , Шлиппенбах готовил очередной номер . Практически же там могли оказаться и люди с улицы . Разговор нам , видно , предстоял сугубо конфиденциальный . Хватит отдавать свои лучшие годы пошлой журналистике . Милиционер грозит ему штрафом . Потом добавил : А где вы достанете оборудование ? Подберём соответствующий реквизит . Правда , глубокого следа в истории театра мои родители не оставили . Так я изображал лыжника . Я служил тогда в республиканской партийной газете и был назначен Дедом-Морозом . Здравствуйте , дорогие ребята ! Тебя интересует всё , кроме супружеских обязанностей . Из-за ширмы появился Чипа . Два_часа откачивали , суки ... Чипа вынул из ящика бархатные штаны с позументом . Между прочим , я был на Ленфильме впервые . Ну как ? поинтересовался Шлиппенбах . Потом я нарядился , и мы заказали такси . В такси Шлиппенбах объяснил мне : Простите , мы на вы ? На квартире у приятеля ... Если тебя случайно заденут выхватывай шпагу . Мы вылезли с ящиками из такси . Солнце то и дело пряталось за облаками . А я , значит , прогуливаюсь в мокрых сапогах . Ты чего ? спросил Шлиппенбах . Не сейчас , остановил её Шлиппенбах , после третьего дубля . Ты должен всему удивляться . Курить в перчатках было неудобно . Неподалёку от театрального института . Говори , что попало . Тогда спроси их кто последний ? Пивной ларёк , выкрашенный зелёной краской , стоял на углу Белинского и Моховой . Одна из них выкрикивала что-то загадочное : Сколько же , думаю , таких ларьков по всей России ? Левее оборванец в парусиновых тапках с развязанными шнурками . Да я и есть последний . Царь за мной . И я у вас рубль попросил на такси . К этому времени я был почти у цели . Извиняюсь , обратился к Шлиппенбаху железнодорожник , вас здесь не стояло ! Энергия толпы рвалась наружу . Спрашиваю : Оборванец пояснил недовольным : Когда мы задом выезжали из подворотни , Шлиппенбах говорил : Таким образом , съёмки любительского фильма прекратились . Должен же я чем-то выделяться на общем фоне ! Стюардесса , лежа в шезлонге , читала Муму " . 
Не будет ярко выкрашенных газгольдеров . 
2 . 
Мотор на ходу вырубается ... Или что-то в этом роде . 
Исчезла только недопитая бутылка водки ... Мелькнула голубая блузка и пропала . 
Лучи его вспыхивали то на ветровом стекле мотороллера , то на пуговицах бойскаутов . 
Ещё дальше филолог увидел качели . 
Затем он докурил сигарету , развязал галстук и умело повесился на ветке клёна . 
4 . 
Широкий размах волжской поймы . 
ЦО Правда " от 6_декабря . А я играю , живо возразил Краснопёров , за честь института . Независимые , дерзкие люди очень ему импонировали . Новобранцы столпились возле гимнастических брусьев . Затем коснулся наволочек и добавил : Безграничная нежность южанина и упорство гвардейца ... Она только махала Андрею рукой . Его назначили завклубом при штабе . Краснопёров заглянул в иллюминатор . Ещё как , ответил негр , просто жуть ! НИЩИЙ Следов увечья не было заметно . Как-то раз в пригородную электричку зашёл человек . Направо ? Всё-таки дорога . И вслух указал : Какая ещё Эйфелева башня , возразил шофёр , да ничего подобного . У обочины косо стояла машина . Всё шуточки у них . Почувствовал себя как дома . Хватит , говорил Дебоширин , надоело ! Вырождается ихний стриптиз . Отдохните , примите ванну . Ну , до вечера ... При этом мчалась ему навстречу . Женщина ушла , и Краснопёров застенчиво опустил бедноватые свои ресницы . Нарядные девицы , глядя ему вслед , кричали : Уж грустно продолжал : Уж двигался по людной магистрали . Сумерки прятались в каменных нишах . Цинковые строгие глаза . Покупай на здоровье . Вы только не обижайтесь . Только кому я нужен без диплома ? ! Специальность освою и брошу это дело к чёртовой матери ! . . Потом решительно шагнул к сияющим витринам универсального магазина Балансиага " . 
Стащил через голову полинявшую бабочку . 
Затем решительным движением вспорол податливую жесть . 
Полуодетый человек шёл вдоль коридора . 
Полуодетый человек , стреноженный диагоналевыми галифе , рванулся и упал . 
Он любезно согласился вас консультировать . 
Ну , люэс , бытовичок , сифон ... Господи ! 
подумал филолог . 
Как хорошо , что я оробел ! 
Но всё-таки он их боялся . 
Загадка ... И вдруг замечает как-то странно дочурка поглядывает ... РАЗГОВОРЫ Продолжение Вернёмся к литературе . 
Я выдвинул , продолжал мсьё Трюмо , оригинальную идею . 
В дальнейшем я намерен подвергнуть окулистическому разбору Красное и чёрное " Стендаля . Из-за такой говядины вспыхнул мятеж на броненосце Потемкин " . 
Феллини ! 
не унимался эссеист . 
16 . 
Малиновки поют , цветы благоухают ... " Что может быть проще ? ! сказал Трюмо . Архивы находятся в Грассе . Господа , вмешался Дебоширин , что я слышу ? 17 . Не могу , отвечал Краснопёров . Вдруг что-то самое главное проносится мимо : автомашины , женщины , иллюзии ? А счастья так и не увижу ... Всё , не еду ! Краснопёров прослезился . Инструмент был чем-то похож на хозяина . Друзья подняли фужеры . Краснопёров избегал знаменитостей . Рад познакомиться . Знакомил Красноперова с друзьями . Ноги его царапнули скатерть . БОГИНЯ СЛЕВА Все посетители неожиданно оказались статистами . Есть лишь тропинка , вьющаяся между запылённых кустов и хижин . Инвентарный жетон на спинке кресла в партере Мариинского театра ? Бельмондо задумался , опустив палец в суп . Ожиревшего смолоду чиновника . Я хочу пойти с этим человеком на травку , заявила Кардинале . Центр посёлка был ознаменован новым трехэтажным зданием универмага . Если начиналась гроза , дождь стучал по фанере , они бросали ракетки и мчались к веранде . Кто победил , тот и храбр ... И угли от костра Софи Лорен ! КРАСНОПЕРОВ демонстративно поворачиваясь к ней спиной ) : КАРДИНАЛЕ И АНУК ЭМЕ хором , не тая своих чувств ) : От силы двадцать_пять . Сошла по лестнице вниз . Шатен , росту малого , без особых примет ? Позвольте , сказал филолог , это недоразумение . Краснопёров скорбно опустил голову . Завтра утром жду тебя в аэропорту . ПОМНИТЕ , У ЕСЕНИНА Они бежали рядом , задыхаясь , перегоняя друг друга . Это необычный гвоздь , сказал Трюмо , это личная вещь Бунина . Но его последние слова растворились в грохоте мотора . Зелёные скамейки . Прощай , иная жизнь ! Но затем , в ходе стирки , пуговицы утратили форму . Опустив голову , шёл Краснопёров , нёс тяжёлый чемодан . СВЕЖИЙ ЛЕЩЬ " Красноперову вдруг показалось , будто чокаются ефрейторы своими непутёвыми головами . 
Машина гудела . 
Давай помогу , настаивал человек . 
Нет , удивился филолог , кто это ? 
Незнакомец сопровождал его , задевая плечом водосточные трубы . 
Как это ? 
Тусклая лампочка в проволочной сетке . 
Пьяный не обиделся . 
МЫ ИДЁМ ПО УРУГВАЮ Филолог двинулся наверх , беззвучно ступая по истёртой ковровой дорожке . 
Алюминиевый номерок , звякнув , покатился к выходу . 
Кривляка , фыркнула Эме . 
Дирижёр взмахнул палочкой . 
Её узнаешь ты в последний миг . 
Сначала он жил в Харбине , где и родился мой отец . 
Потом опять возвращались к Замараеву ... Он мог положить в рот целое яблоко . 
Орудийный расчёт должен был поддержать атакующих . 
Кулак очутился в ящике письменного стола . 
Однако революция всё же победила . 
Выглядели раскладушки примерно так же , как сейчас . 
Раздался треск , запели пружины . 
Свисали клочья пёстрого брезента . 
Водку пил из бокала для крем-соды . 
Вслед за ними переехали и бабка с дедом . 
Остановил полуторку . 
Грузовик двое суток торчал в переулке . 
Моня поносил капитализм , восхищался социалистической индустрией , затем уехал . 
Спрашивается , что же тогда присутствовало ? 
Вспоминал я его и в тюремной камере ... Внушало им мистический ужас . 
Раз опустил на бадье в заброшенный колодец . 
Когда дед переходил улицу , молоденькие Этери , Нана и Галатея Чикваидзе выглядывали из окон . 
Многие вообще ушли из города . 
Дед недовольно хмурился , затем угрюмо и торжественно произносил : Бабка устремилась домой , на Ольгинскую . 
Степан , вскричала бабка . 
Господь покарал нас за грехи ! 
Господь лишил нас крова , сказал он , ты лишаешь пищи ... Это не так . 
Последние годы дед уже не вставал . 
Обладал представительной внешностью и крепким здоровьем . 
Второй его поединок с Богом закончился трагически . 
Там же белели кости загубленных лошадей . 
Если с ним здоровались , не реагировал . 
Они громко кричали и плакали . 
Кинто не хулиган , не пьяница , не тунеядец . 
В Тбилиси широко отмечалась знаменательная годовщина семилетие республики . 
Где-то звякнул номерок . 
Решение вполне естественное для человека , не имеющего конкретной цели . 
Прекрасно ! 
воскликнул дядя . 
Именно этого я не учил . 
Дядя и в мирное - время любил поскандалить . 
О нём писали в газетах . 
И все три раза мой дядя . 
У него были дети от Сухаревой Анны Григорьевны . 
На шум пришла Анна Григорьевна . 
А Галина как раз зашла домой пообедать . 
Спаси ! 
Звали её Голда . 
Затем подросла , её демонстрировали на выставке . 
Но это была именно психиатрическая лечебница . 
Наконец , позвали моего дядю . 
С каким-то весёлым задором он продолжал : Крови будет ! 
покачал головой дядя . 
Нарушены , как говорится , правила игры ... И запомни . 
А сейчас мне пора . 
Специально для него были приготовлены тёртые овощи . 
Однако не будем забегать вперёд . 
Согласитесь , имя в значительной степени определяет характер и даже биографию человека . 
Михаил рос замкнутым и нелюдимым . 
Я весь дрожал , и мне хотелось Об стенку лоб разбив , упасть ... Леопольд рос аферистом . 
В руках его была обёрнутая мятой газетой скрипка . 
Не верю ! 
Двадцать ! 
выкрикнул иностранец . 
Это подарок моего дедушки . 
Увы , не могу ! 
Танакис довольно потирал руки ... Суровый дед Исаак не читал его открыток . 
Сказал , что Леопольд идёт по торговой части . 
В шестьдесят первом году мой отец случайно зашёл на центральный телеграф . 
Леопольд ! 
закричал мой отец . 
Мои дома нуждаются в ремонте . 
Мельхиоровую копию самовара , принадлежавшего Льву Толстому . 
В голубой сатинированной бумаге . 
Магнитофон ... Фанерная крышка с визгом отделилась . 
По вечерам мы иногда беседовали с ним . 
Нет , сказал я . 
Он называл Гитлера браун швайне " . И мои дети не будут знать . Мой дядя позвонил в гостиницу . Ровно в одиннадцать спустился дядя . Я видел её фотографии . Там приятная музыка , красивые женщины ... А какие там магазины ! Я подарил ей хорошую сумку за шестьдесят долларов ... Говори мне , пожалуйста , ты " . 
Что ты будешь пить ? 
Подошёл официант , черноволосый , коренастый , наверное югослав или венгр . 
Он получит хорошие чаевые , шепнул мне Леопольд . 
За что же его арестовали ? 
И Моню я не стал упоминать . 
Это какая-то чепуха с привидениями , сказал мой дядя . 
В детстве он много читал . 
И всё-таки , если понадобятся деньги , сообщи мне . 
Потом мы заметили , что Хелена устала . 
В холле было пусто . 
Мы выпили по стакану бренди . 
И всадник , которому имя смерть . 
Жизнь абсурдна уже потому , что немец мне ближе родного дяди ... Надо бы послать ему открытку к Рождеству ... Всё благодарил её за совместную работу ... Зощенко , отвернувшись , быстро прошёл мимо . 
Обнаружила такую запись : В каше то и дело попадаются разнообразные лесные насекомые . 
Корнилов стихов не даёт . 
Потом , самостоятельно , я узнал , что Бориса Корнилова расстреляли . 
Тётка же помнила , в основном , смешные истории . 
Я иногда присутствовал . 
Фёдор Михайлович , вы оговорились , надо бы исправить . 
Взяли словарь Даля . 
Как можно исправить у Розанова : Мы ничего такого не плакали ... " ? Это была некая Хелли Руммо . Она говорила : Среди других в объединение пришёл Иосиф Бродский . Я её не виню . Частично перечеркиваем завоевания двадцатого съезда ... Говорил на суде Кириллу Владимировичу Успенскому : А то неудобно ... И всё-таки эти стихи растрогали меня . Потом недолгое время красноармейцем . Он сказал : Или заместителем директора по какой-то части ... Булганин обладал внешностью захолустного дореволюционного полицмейстера . При этом мой дядя как-то идейно распустился . Солженицына уважал выборочно . БАМ это фикция ! " Уровень полемики был невысок . 
Вызовите Сережу , попросил он . 
И вот что я понял . 
Ты должен меня понять . 
Мне стало очень жаль его . 
Тётка не могла поверить . 
И я фронтовик , сказал мой дядя , ответьте честно , как фронтовик фронтовику , долго ли я пролежу в больнице ? 
Тунеядец и болван ! 
реагировал дядя . 
Вызовите Сережу , попросил . 
Задуши меня , попросил дядя . 
А если меня разобьёт паралич ? 
Знаешь , отчего я мучаюсь ? 
продолжал он . 
Когда мы жили в Новороссийске , там был забор . 
Через две недели он выздоровел . 
Болван ! 
кричал мой дядя . 
Власовец , фарцовщик ! . . 
Я был к нему очень привязан ... Правда , в несколько оригинальной концепции . 
И друзьям моих родителей тоже . 
Скорее , наоборот . 
Неумный полковник Тихомиров рисовал военные эмблемы . 
Тайная война не утихала . 
А работа у неё была ответственная . 
А так чаще всего и бывает . 
Здесь отдыхает полутруп . 
Кроме того , политрук внушал опасения . 
Сестра Мара была озорницей и умницей . 
О её молодости я знаю совсем немного . 
Мать говорит тогда всех принимали . 
И коллектив , что называется , её уважал . 
А я остался . 
Ведь грамматики она не знала совершенно . 
Мать с утра до ночи работала . 
Иначе пойду неверной дорогой ... Он поселился у нас . 
И на дрова ... Сучков вытирал лицо газетой , неизменно отвечая : Так мы и жили . 
Макаров переводит с языка коми . 
Короче , учился я плохо . 
Затем меня демобилизовали . 
А мать к этому относилась строго . 
Дать вам чистое полотенце ? 
Она предлагала такому гостю кофе . 
На мизинце его красовался самодельный оловянный перстень в форме черепа ... А Катаев ? 
Другие высказывались так : Меня отовсюду выгнали . 
Тунеядство , неповиновение властям , иное холодное оружие " . И я тотчас запирал двери на щеколду . Ты сидел в лагере ... Я даже не спрашивал , готова ли к отъезду мать . ГЛАВА ВОСЬМАЯ Центральным героем был он сам . В кофейнях обсуждалось последнее самоубийство из-за неразделённой любви ... Стихи увлекали его как элемент театрального представления . Стал режиссёром . Отец рассуждал по-другому . То есть совершалась драма , порок в которой был наказан . Что центральный герой находится в опасности . Видеть зава довелось , Уединился минут на сорок . Что не жизненно ? К сожалению , они мне не понравились . Итак Рубина Калантарян ! Но как-то заметнее . Любой её жест принимал характер самопожертвования . Человека , который уволил его из театра , мать ненавидела всю жизнь . Он второй раз женился . В искусстве царило мрачноватое , бесцветное единодушие . Сейчас писателей не расстреливают . Да ещё публиковать какой-то неуместный анализ мочи . Добро перерождалось в безучастность . Минчковский объяснил : Плохие это те , которые друзей не угощают ... Там говорилось , что мой отец развращает студентов . Он склонился над бумагой . Короткий росчерк над буквой дэ " ... И мой отец сказал : Фигура , облечённая доверием ... Куда угодно . 
Что наступил антракт ? 
Аплодисментов ждать пока что неоткуда ... Иначе он неминуемо стал бы крупным партийным функционером . 
Звали его Александр Угаров . 
Угаров хмуро сделал несколько распоряжений . 
Шёл тридцать_восьмой_год ... Видимо , он любил мою тётку . 
Началась война . 
Ведь сахар тает ... Посадил в своём дворе берёзу . 
И вдруг произошло нечто фантастическое ... Далее мой брат залез на подоконник . 
И внезапно заголосил приблатненной лагерной скороговоркой : Я тогда спросил у брата : Дикий поступок моего брата обсуждался несколько месяцев . 
При этом он был целомудренным и застенчивым юношей . 
Мой брат окончил театральный институт . 
Мальчишка , недавний студент , и вдруг такая должность ! . . 
Ему деликатно рекомендовали стать членом партии . 
Через сутки их арестовали . 
Подсудимый Довлатов , вы знали , что эти люди являются гражданами развивающихся стран ? 
Киселев заметно оживился . 
На суде он держался мужественно и просто . 
Все его письма начинались словами : У меня всё нормально ... " А также самоучитель игры на гитаре ... " И наконец заведующим баней . 
С обязательным трудоустройством на местном химическом комбинате . 
А Боря заключенным . 
Родственники устроили грандиозный банкет в Метрополе " . Браво ! -- закричали родственники . -- Молодец , орёл , джигит ! . . Назначили кем-то вроде осветителя . Теперь он , видимо , не мог остановиться ... А именно , можно ли быть коммунистом с уголовным прошлым ? Начались какие-то странные перебои . Протрезвев , он бежал на собрание . Ты мог бы найти и получше . Летом он поехал на съёмки Даурии " в Читу . 
Дядья собрали около четырехсот рублей . 
Тебя не расстреляют ? ! 
И тут продаются отличные сигареты Хи лайт " . Я живу в гостинице . Мама знает ? А главное куда девались сигареты ? . . Боря объявил : А брат мой , наоборот , протрезвел . Причём мой брат оказался самым трезвым . Его содержали в камере предварительного заключения . Затем спросил : Следователь Лариса говорила ему : Брат заехал ко мне в один из первых дней . Зашли в казарму . Заключённые таскали у него сигареты . Поставил конвоира . А получилось , что угодил во двор райвоенкомата ... Сели на поваленную ель . Через полчаса Дерябин говорил : Садитесь , ребятки , пока я жив . Видно , на меня подействовал Зверобой " ... В день суда я получил бандероль из Читы . 
Если ты свободен , поедем вместе . 
Лиза распеленала дочку . 
Я Дерябину не подчиняюсь . 
Видишь это папа ... О чём ты говоришь ? ! 
Построим коммунизм тогда всё будет иначе . 
А было время Европу кормили ... Толик вернётся через десять_минут . 
Что такое ? 
Время свидания истекало . 
А водка ? 
сказал мой брат . 
Так , чтобы я не видел , ребята , сказал дежурный , протягивая Боре эмалированную кружку . 
Да здравствует махрово-реакционная клика Имре Надя ! 
поддержал его второй ... Брат писал , что всё идёт хорошо . 
Его неизменно сопровождали двое конвоиров Годеридзе и Осипенко . 
Борю похвалили . 
Брата взяли чернорабочим на студию документальных фильмов . 
Сейчас на эту тему заговорили открыто . 
В семьдесят девятом году я решил эмигрировать . 
Ведь надо ходить по инстанциям . 
Я вскрыл её на почте . 
Она у вас единственный нормальный член семьи ... Воспитывали мы её довольно невнимательно . 
Был он вполне здоровым и даже нахальным юношей . 
Однажды вдруг зашёл ко мне . 
Я написал ему в охотничье хозяйство . 
Без всякого транспорта . 
Грубин спросил одного : Мы расплатились и полезли в гору . 
Тут ... Терзал его около часа . 
Леша Бобров стоял на пороге и застенчиво улыбался . 
Вытащила его из лужи . 
Она же затем поступила довольно странно . 
Природа такая , инстинкт ... Леша отозвал меня в сторону : Заговорил отрывисто и чётко : Уши гноятся ? 
За что Мишу Хейфеца посадили ? 
Мы собрали вещи . 
Только с ордером , добавил Грубин . 
Меня послали в командировку на острова . 
Хозяин запустил в неё шлёпанцем , одеяло поправил . 
Позвонил знакомому кинологу . 
Аня пришла в короткой дублёнке и лакированных сапогах . 
Родословная у Глаши , повторяю , была куда эффектнее , чем у моего друга Володи Трубецкого . 
Видимо , захотел охладить свой пыл . 
Юная , как заря ... Резо дрожал и повизгивал . 
Я позвоню тебе в конце недели . 
Напоминал учителя физкультуры из провинции . 
Видно , капля романтики необходима ... Знакомый кинолог сказал : Только Глаша оставалась неизменно близкой и родной . 
Прости , что у меня есть ботинки , сигареты и рассказы Фолкнера . 
Ибо Христос учил нас любить врагов своих ... Окна выходили на помойку . 
Вдруг чувствую я не один . 
Каков ваш статус , Лена ? 
На вас было коричневое платье ? 
Такой колючий ... Судя по звуку надев мои вельветовые шлёпанцы . 
Почему-то заливная рыба ... Вдруг слышу : В тысяча_девятьсот четырнадцатом году . 
Причём не с женщиной даже , а с Бродским . 
А я всё приготовлю . 
А тут вдруг заработал , как новенький ... Выпили чаю с какими-то пряниками . 
Только вместо гимнастёрки нечто розовое . 
Оттуда в бар Союза журналистов . 
В мой сумасшедший дом опаздываю . 
Вам что , негде жить ? 
Сугубо по-товарищески ... Она - была полна спокойствия . 
Вы , случайно , не работник Комитета государственной безопасности ? . . 
И затем : Вам звонил какой-то Бескин ... Лена была невероятно молчалива и спокойна . 
Разрешите мне быть совершенно откровенным . 
Не знаю , чего я хочу ! 
Лена помолчала и говорит : Разве я осмелюсь , думаю , так грубо нарушить это спокойствие ? ! 
И тем более не минутная слабость . 
Летом семидесятого года мои первые рукописи отправились на Запад . 
Её ограниченность казалась мне частью безграничного спокойствия . 
И не знаю до сих пор ... Вы не улавливаете сложного политического контекста . 
Я выходил из себя жена молчала . 
Зря ... Честно говоря , я даже обрадовался . 
Если литература занятие предосудительное , наше место в тюрьме ... Даже берёзы упомянул , чего себе век не прощу ... Я растерялся . 
В аэропорту собралась толпа . 
Мы ждали , когда поднимется самолёт . 
Мной овладело беспокойство . 
Открытки были полны спокойствия . 
Арест и суд на улице Толмачева ... Вы же их любите ? 
Там всего лишь жена , крошечный островок её невозмутимого спокойствия . 
Мы поселились в гостинице Адмирал " . Его зовут Эндрью Коваленко ... " Известный фотограф Кулаков с женой и сыном . 
Еда в холодильнике . 
Лена занимала первый этаж невысокого кирпичного дома . 
На полу в двух комнатах лежали матрасы . 
Новая жизнь казалась слишком обыденной для значительных перемен . 
И дальше : Мы не против ... Лена встала , надела халат и спрашивает : Любопытно отметить Катино детство я помню хуже , чем своё . 
Не оставляйте жену и мамашу . 
Мать иногда выходила на лестницу плакать . 
А затем и жене разрешили дежурить ночами . 
Вспоминается ощущение подвижной маленькой ладони . 
Сначала огорчился . 
Она нуждается во мне , и так будет до конца . 
Я сказал : Нет , сказала дочка , просто они воспитатели . 
Тогда я придумал сказку : Художник уехал домой . 
Наступила долгая пауза . 
Училась довольно прилично . 
Ко мне дочка относилась хорошо . 
Может , так и должно быть . 
В семьдесят восьмом году мы эмигрировали . 
Это было естественно . 
Это тоже было естественно . 
Четыре_года я живу в Америке . 
Не интересуюсь рок-музыкой . 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ Апрель 1980_года . 
Заказал стакан пепси-колы . 
Так мне казалось . 
Хэлло ! 
Приблизился к стойке : Закусывай . 
Чего другого , а вот одиночества хватает . 
Но ещё раньше прозвучало и имя Стивен . 
Отец два_года провёл в советском лагере . 
Энн позвонила , и я выслал ей тяжёлую бандероль . 
Откровенно говоря , я не питал иллюзий . 
Мне кажется , перевод хороший . 
Мои друзья , прекрасно знающие английский , говорили : Адекватный . 
Я сказал Энн Фридмен : Энн согласилась . 
Или журнал ? 
Она же с восьмидесятого года мой постоянный редактор . 
Так что не обязательно являться в смокинге . 
Интерьер в старинном духе : бронзовые канделябры , гобелены , мельхиоровая посуда . 
И её понимают . 
Стараюсь угадать какое-нибудь технически простое блюдо . 
То есть буквально не могу разжать зубы . 
Одет , естественно , лучше меня . 
Наливает воду . 
Халиф это не фирма , а мой товарищ . 
Мягко и настойчиво произнесла : Вы мне нравитесь . 
Вдохновение удел писателей . 
То есть ведёте себя унизительным и неприличным образом . 
Вам хочется убить редактора . 
Кроме того , агент хорошо ориентируется в издательском мире . 
Эрудицией , обаянием , способностью налаживать контакты . 
Вторым , и последним , моим агентом стал Эндрю Уайли . 
Но мы отлично ладили . 
Но капитализм всё ещё существует . 
Писал стихи , был репортёром . 
Комиссионные от продажи моих романов составляют гроши . 
Загадочная вещь человеческое общение . 
Эта профессия долгие годы была , что называется , убежищем талантов . 
Итак , тиражи огромные , работа переводчика сравнительно хорошо оплачивается . 
Переводчица Фолкнера , что ли ? 
Престижа в ней маловато . 
Специалисты по всяческой зарубежной литературе . 
Есть свои шедевры и провалы . 
Стали его переводить лет шестьдесят назад . 
Ставит перед ними двойную задачу . 
Тут вы должны переводить не слово словом и не фразу фразой , а юмор юмором , любовь любовью , горе горем ... Надеюсь . 
Они вооружены бесчисленными русскими словарями . 
Комфортабельно освоившейся в языке . 
Теперь он почти национальное достояние . 
А число словарей , в общем - пополняется . 
Все они были счастливы . 
Да ещё и украшенная пятью фотоснимками , включая младенческий . 
Другой : Америка проявляет благородную снисходительность к эмигрантам " . Шестеро из них , услышав мою фамилию , воскликнули : Congratulations ! " то есть : Дерек Уолкотт ещё больше обрадовался : За вычетом полученного вами ранее аванса . 
Что ты делаешь , ненормальный ? 
Расхватают за час . 
В Америке 4000 специализированных книжных магазинов . 
А здесь ? 
Писатель здесь не олимпиец , а чаще всего бедный , мрачноватый человек . 
Известен ланчонет , где каждое утро можно встретить Исаака Башевиса Зингера . 
Каждую по одной ? ) Если за славой тем более . 
Плюс какие-то бесчисленные льготы . 
Успех и деньги не синонимы . 
Эндрю подумал и сказал : А имени всё нет . 
Мы думали : Опубликуемся на Западе , и все узнают , какие мы гениальные ребята " . Видимо , я окажусь средним писателем . Тогда я получу аванс за новую книгу . Женщина исчезла в подъезде . Чуть позже к животу . Спокойно ! Принцип : Не хочешь заставим ! " Высказывался он немного загадочно . 
Двадцать лет армейской жизни научили его элементарным , ясным представлениям о мужестве как о физическом совершенстве . 
А дурнушек в забрызганных грязью чулках укачивает трамвайное море . 
Так хороший стрелок , лежа на огневом рубеже и не видя мишени , чувствует попал ! 
Двадцать ? 
горячо возмутился Кузьменко . 
Чехи утратили совесть ! 
Где-то видел её майор . 
Уйду , подумал он , к чёртовой матери ... ИЗ ГОЛУБОГО ДНЕВНИКА ЗВЯГИНОЙ ВАРИ Мартин Иден . 
Искусство не знает титулов и рангов , горячо возразила я . 
Все мы покорные слуга Аполлона , обитатели его бескрайних владений , Возле него я чувствовала себя хрупкой и юной . 
Накануне переезда Варя позвонила двенадцати мужчинам . 
Я её из троллейбуса видел , сказал Кузьменко . 
В прихожей раздался звонок . 
Он сидел в бутафорском кресле и говорил Марине Яковлевой : Красивая баба , думал режиссёр , такой ландшафт ! 
Ты Фолкнера читала ? 
Потомок актёрской фамилии , он с детства наблюдал театр из-за кулис . 
Надо показаться ... И тотчас простил себе всё на долгие годы . 
Никола - Савелий Крамаров ... Голос вон какой противный . 
Женщины считают его неудачником . 
Идиотка я . 
в смысле она ) лишь без конца хамила . 
Некоторое время мы беседовали о сокровенном . 
Я не пью . 
Режиссёр переносил вещи ближе к двери . 
Малиновский клял себя за то , что выбрал это гнусное чудовище , набитую землёй эмалированную ёмкость . 
Правей ... О , как легко человеческое благополучие распадается на груду хлама ... " И даже уборщиц , которые нагнувшись мыли цементные полы . Утром , засунув озябшие ладони в карманы пальто , Гена разносит телеграммы . Ты замерз и хочешь чаю , сказала Варя . Потом явился к декану , вернее к замдекану . Словно почтовый голубь залетел он в форточку моей холодной кельи ... Не станет жертвой лицемерия ! Лосик , сидя на корточках , перелистывал югославский журнал . Так , сказала Варя , пойду взгляну ... Вещи лежали около грузовика , бесцельные и неорганизованные , как трофеи . Вот тут смотрел однажды , у него квартира , у неё квартира , шифоньер , диван , трюмо ... и все недовольны , ла-ла-ла да ла-ла-ла ... Тот неохотно перешагнул через борт и оказался в кузове машины . Взглянула на старый дом . Они миновали центр . Лосику хотелось петь . Гудела далёкая электричка . Надеюсь , хватит ? Она появилась в строгом зелёном костюме . У меня , кроме вас , никого ... Почему кино такие факты игнорирует ? А вот ещё был юмор , сказал Гена , один клиент , Баранов Яшка , заметил , что доцент Фалькович проглотил на лекции таблетку . Сейчас они навсегда расстанутся . Она требует марша . Расчёт окончен ! Он гордился своим хлопчатобумажным тряпьём . Боюсь я за тебя , Андрюша , повис ты надо мной , сынок , как домкратов меч ... " Клеймит наш народ болтунов и лоботрясов , славословит дельного и неразговорчивого человека , но вот какой-нибудь чудак на стройке или в цехе вытирает руки паклей , закуривает и тихим голосом заводит речь : Гаенко и Рябов вышли на платформу и стали под часами . 
Студентки белое и пить - не станут , высказал предположение Рябов . 
Действуй , Вася , не робей . 
В этот сумрачный день толпа на Невском оказалась пёстрой , как и бесчисленные витрины , разноцветные автомобили , непохожие друг на друга дома . 
Так точно . 
А сейчас идите . 
Один уже замахиваться начал . 
Ему казалось , что дворец непременно должен быть сложен из цельных мраморных глыб , увенчан золочёным куполом и шпилем , а этот , в принципе , не отличался от любого дома на Невском , разве что был втрое шире и стоял на виду . 
Пошли . 
Денег у них было много , две нетронутых получки , то есть семь шестьдесят . 
Она стояла молча , держа в руках крошечный блокнотик , утомлённо ждала . 
И пачку Казбека " . День остывал . В запылённой связке старых писем Мне недавно встретилось одно Где строка , похожая на бисер Расплылась в лиловое пятно Гаенко промахнулся . В свете неоновых огней лица прохожих казались бледными , осунувшимися . Во-во , заверил Гаенко , эти - самые опасные и есть . Наверное , поддакнул Рябов и добавил : А у меня в Ленинграде знакомая есть . Ли . Ли . Имя - мне надо знать . Солдаты миновали полутемный двор . Увидев военных людей на площадке , мужчина забеспокоился . Да тут можно баскетбольные кольца повесить ! воскликнул он . Раздались тоскливые звуки . Тут ему жена и говорит : Ты бы , Паша , мозоли срезал " . 
Поддать , с испугом шепнула та . 
Увы , сказал юноша , я потерян для спорта . 
Я свои котлы " за десятку вшил . А там , значит , глаз . Да нет . Наташа достала из шкафа хрустальную вазу , полную яблок : Темнота , казалось , приглушила звуки . Рябов тоже . Рядом желтело окошко караульной будки . Посмотрите в коридоре завтрашний наряд , сказал Чудновский . Рябов поведёт бесконвойников на отдельную точку . Да я бы передушил их , гадов ! сказал Андрюха . Это точно , подтвердил Васька Рябов . Можете идти . Всех распределили по бригадам . Я тут же получил задание . Я хотел спросить : А где узкоколейка ? " но передумал . 
Позднее я узнал , что на этой базе царит тотальное государственное хищение в особо крупных размерах . 
Её загоняли на специальную платформу и взвешивали . 
Но и это всё были мелочи . 
Эй , раздолбай с Покровки ! 
И затем : Тем более что некоторые из женщин предпочли обвязать лифчиками свои шальные головы . 
Женщины склонились надо мной . 
Тут я понял , что надо бежать . 
Студент , не гони порожняк , возвращайся ! 
А ты не смущайся . 
Спустился к берегу пруда . 
И тут я увидел моих однокурсников Зайченко с Лебедевым . 
Тогда пошли с нами . 
Распишитесь . 
Ты сопровождающий ? 
Совсем немного . 
Наши советские люди . 
Затем он наклонил голову и скорбно произнёс : Потом они спорили из-за денег . 
Что значит нарисовать ? 
Кто-то из грузчиков вставил : На платформу был откинут трап . 
Ставили ящики на весы . 
Две тонны есть ... Восемь тонн нарисовано . 
Ты помнишь , Алёша , дороги Смоленщины ? 
Доцент Мануйлов Виктор Андроникович жив ещё ? 
Вы что , университет кончали ? 
И как я смогу украсть ? . . 
Мы приступили к работе . 
Прошло минут тридцать . 
Ты говорил шестьсот ? 
Кавказец наш снова повеселел . 
И затем , обращаясь к восточному человеку Есть , сказал бригадир . 
Снова Бала напевал : Я подару вам хризантему ... Отделив небольшую пачку сторублёвок , восточный человек шепнул : Барана зарэжу . 
Погоди , сказал бригадир . 
Голова зябнет ... Поедем в Асторию " . Сначала вором , а потом мужчиной . Не считая прелюбодеяния ... Мой сосед заинтересованно приподнялся : Интуитивно выявил буфет . С колбасой , наверное ... Я попытался улыбнуться : Затем поднялся , чуть не опрокинув стул . Давайте познакомимся . Нет , правда , вам худо ? Вас провожал Митрофанов . Решил навсегда бросить ... читать . Шофёр просигналил дважды . Я задремал . Есть не хотелось ... Может быть , и Джек Лондон хороший писатель ? Нельзя быть художником за счёт другого человека ... Поскольку исключает вознаграждение ... Ты взываешь к логике и здравому смыслу . Я зашёл в хозяйственную лавку . В общем , русский пейзаж без излишеств . Что ж , может быть , и так . Какой-то идиот построил её на расстоянии четырёх километров от ближайшего водоёма . Она даже как-то выпрямилась . Я был здесь раза три . Желаю удачи ... Кто же это на самом деле ? И на самом деле Закомельский . На фига им Закомельский ? ! Бухгалтер , методист , экскурсоводы ... Из Ленинграда так на сутки приезжают . Хорошая дороже , объяснила Галя . Вначале я относил это за счёт моей потускневшей индивидуальности . А стихи ? Ещё один подонок застал меня врасплох . Ему возразили : Никак зубы вставила ? Я промолчал . Фраза оканчивалась едва уловимым вопросительным знаком : Ну , я пошла ? . . " На перекладине распахнутого стенного шкафа болтались вешалки . 
Решил наконец выяснить , что это за деревенская проза ? 
Следовало разбить это поле на участки и браться за дело . 
Но разве об этом ты мечтал , бормоча первые строчки ? 
Иди работать грузчиком , пиши ночами . 
Хотя бы потому , что не вознаграждается ... Ты завидуешь любому , кто называет себя писателем . 
Как надоели вечные твои уловки ! . . 
И снова не то , не то ... А потом быстро разделся и лёг ... Запах вокзальной гари и нагретого песка ... В дверь постучали : А может быть , охотно согласится . 
Ещё один козырь . 
Тон резко изменился . 
Такого никогда . 
Даже возле таинственной кирпичной будочки с надписью Огнеопасно ! " . Галину осаждали туристы . Слушаю вас . У меня была открытка ... В общем - дали , говорю . Где уж ей , бедной , зарасти . Затем появилась некрасивая женщина лет тридцати методист . Я поймал на себе иронический взгляд . Кое-что прочёл . Как для Веймара Гёте . Ни при чём ! окончательно взбесился я . Гёте совершенно ни при чём ! Когда-нибудь ? ! . . И доложите Галине Александровне , что собеседование прошло успешно ... Так вот , я замужем ! Решила провести здесь трехмесячный отпуск . Фотограф . Условились . Господи , думаю , здесь все ненормальные . Слева зиял поросший кустами овраг . Звонко тявкали лохматые приземистые собаки . Я знаю . Не Мишку случайно ? Мишку - Это ... Хочу снять комнату . Худого не скажу , люди культурные ... Зин , одолжи пятёрочку ! выкрикнул Михал Иваныч . Я в лесничестве работаю дружбист ! Я невольно им любовался ... В раковине с чёрными кругами отбитой эмали плавали макароны . Повсюду белели окурки и яичная скорлупа . Эйн момент , сказал хозяин , разбежался и вышиб дверь ногой . Я же говорю двадцать рублей . Где вы оставляете ключ ? В смысле жена . Зимой её встречаю , то да се , по-хорошему ... Визгу не оберёшься , согласился Толик . Дом и усадьба Пушкиных в Михайловском . И кабинет , с беглым обзором творчества Пушкина . К этому я уже начал привыкать . Согласен . Речь об экспонатах музея , перебил я , большинство из них комментируется в методичке уклончиво : Личные вещи Пушкина ? . . По крайней мере той эпохи . Здоровый интерес бывает только к ветчине ... Коротко нервно захохотала и удалилась , приподняв юбку - с воланами . Я обошёл парк . Рядом устроились двое неудачников с мольбертами . Две громадные картины воспроизводили тайный увоз и похороны . Причём , бредил он исключительно матом . Желаю тебе успехов в работе ... А ему что ... Лизу . С пяти утра хозяин занимался делами . Зато он добрый . Пожаловался : К Никитину пойду . Тебя давно уж маханули по статье ... Трудно лгать Михал Иванычу , ослаб . Вспомнишь этот разговор ! . . Чего забыл - выглядывает Никитин . Там живо ... Я старался говорить коротко и не был уверен , что меня понимают . Беседуют между собой и хохочут . Начитавшиеся Пикуля , Рождественского , Мейлаха . Когда родился Бенкендорф ? Я кивнул , давая понять , что нахожу это сообщение ценным . Рассказал о первой ссылке . Безумец и невежда ! В наступившей тишине я ждал бури . В Тригорском и в монастыре экскурсия прошла благополучно . Параллельно я слушал чужие экскурсии . Его демонстрировали как чудо - Параллельно Митрофанов слушал лекции на юридическом , биологическом и химическом факультетах . Митрофанов вырос фантастическим лентяем , если можно назвать лентяем человека , прочитавшего десять_тысяч книг . Поначалу всё шло замечательно . На следующий день Митрофанов исчез . Митрофанов знал костюмы и обычаи всех эпох . Ночная работа , хочешь спи , хочешь читай , хочешь думай . Прихотливым и ярким цветком . Его экскурсии продолжались вдвое дольше обычных . Он же довольно улыбался и вещал : Она была старая и чуткая . И чтобы хорошо платили . Стал прекрасно учиться и ещё лучше играть в хоккей . В каждом слышалось что-то знакомое . Рассказ можно написать о чём угодно . Нет , это слишком , это , бля , перегиб ... Рискуя жизнью , вытаскивает паренька ... Полюбил ресторан Европа " и двух манекенщиц . 
Издавать его перестали . 
Товарищи перестали одалживать рубли и уже не дарили бросовых штанов . 
Разыгрывал в лицах сцену дуэли . 
Потоцкий , вы своим обликом нарушаете гармонию здешних мест ... " Затем уводил группу в лес и показывал экскурсантам невзрачный холмик . Я придумал исключительный финансовый трюк . Тогда я ему говорю : Всё было гениально задумано . И что ты думаешь ? Ты как насчёт этого ? По-моему , вы готовы . Когда ? Проект журнала , Годунов " , Цыганы " , . . Системы знаменитого оружейника Лепажа . У вас какое-то своё отношение . Очевидно , мною были довольны . Полная экскурсия стоила около восьми рублей . ) Его литература сродни молитве , природе ... Туристы приехали отдыхать . Экскурсии заканчивались в два . Думал , подожду , там видно будет ... Живую речь воспроизводит замечательно . Где целомудренная стыдливость чувств ? ! . . " Голову ломают : Я махал руками . 
Речь его была сродни классической музыке , абстрактной живописи или пению щегла . 
И душа не взойде ... Плату с негодованием отвергал . 
Как-то раз я нечаянно задвинул изнутри щеколду . 
Как-то раз милиционер Довейко отобрал у него , у пьяного , германский штык . 
И баб не трогали . 
Жидов и цыган это как положено ... Это были странные наброски , диалоги , поиски тона . 
Купил себе рубашку поступок для меня беспрецедентный . 
Ведь кошмар и безнадёжность ещё не самое плохое . 
И всё-таки я чувствовал не может это продолжаться без конца . 
На турбазе за холмом играла радиола . 
Я поднялся на крыльцо . 
Этот современный изящный развод чем-то напоминал перемирие . 
Это была уже не любовь , а судьба ... Значит , ты наполовину гений , соглашалась моя жена , ибо пороков у тебя достаточно ... Тонус неплохая фамилия для завмага ) . 
Например , конфликт отцов и детей . 
Своим безграничным равнодушием она напоминала явление живой природы ... Он бросился на товароведа с кулаками . 
Таню я заметил сразу . 
Пошли отсюда ! 
Одна вела к лифту . 
Я спросил : Улица сверху казалась безликой . 
Подлецом оказался . 
Да . 
О , Господи ! 
Его удалось спасти . 
Мы перешагивали через обёрнутые войлоком трубы . 
Уже лет пятнадцать я неизменно задаю симпатичным девушкам этот глупый вопрос . 
Тут подошла машина . 
Кирпичный фасад его на метр выдавался из общей шеренги . 
Топтаться в подъезде неприлично . 
Там , в мастерской ... Между прочим , дорогие босоножки с фирменным знаком Роша " ... На письменном столе алели клубки вязальной шерсти ... А репортёр передаёт факты . Кагор был выпит , яблоко разрезано на дольки . И вдруг о , Господи ! любовь ... Единственное утешение в том , что этот страх короче папиросы . Без малого десять лет ... Таня удивляла меня своим безмолвным послушанием . Как все легкомысленные мужчины , я был не очень злым человеком . В поразительную эпоху мы живём . Хороший человек " для нас звучит как оскорбление . 
Зато он человек хороший " говорят про жениха , который выглядит явным ничтожеством ... Женюсь из чувства долга . Где обморок при виде крошечной ступни ? Допустим , мы зарегистрируемся . Тем не менее вопрос . Года три уже я встречаю отказом любое неожиданное предложение . В семь звонил у её дверей . Бездонный рот , как щель в скале , таил угрозу . Вот и познакомились , сказала Таня . И дальше : Ты почему не женишься , мерзавец ? ! Я давно собираюсь конструктивно обсудить тему брака . Официально мы зарегистрировались в_июне . На расстоянии пяти трамвайных остановок . Помню , увидев в кинохронике товарища Гришина , моя жена сказала : К тридцати годам необходимо разрешить все проблемы за исключением творческих . Формально я был полноценной творческой личностью . Недавно щёку поцарапала , такая своевольная ... Ты знаешь , Рощин оказался Штакельбергом . Это халтура ... Вот и хорошо . Тут Галина назвала мою фамилию . Администрация , хранители и служащие заповедника приветствуют наших гостей . Когда мы огибали декоративный валун на развилке , я зло сказал : Я вёл экскурсию , то и дело поглядывая на жену . У подножия холма темнел очередной валун . Александр и Григорий . Ах , да , спохватился турист . Давайте , говорит , я спою ... Мои туристы бегом спустились под гору . Мне хотелось побеседовать с ним о вере , и я ждал удобного случая . Давай , говорю , поужинаем в Лукоморье " ? 
Я забыл спросить , как ты добралась ? 
Ну , что ты ! 
А что я такого сказала ? 
Тебя посадят . 
Ты уверен ? 
Тут нечего объяснять ... Надоело ходить в рваных чулках . 
А мне вот не до шуток . 
Кому нужны мои рассказы в городе Чикаго ? 
И все ступеньки одинаковые . 
Дело было не в этом . 
Это помогало мне для всего находить оправдания . 
И который потерял силу наподобие выдохшегося денатурата . 
Чтобы только взглянуть на этот самый Бродвей . 
Я ведь заехала проститься . 
У тебя есть к нам материальные претензии ? 
При чём тут доброта ? 
Какие-то идиотские справки ... Я оглянулся . 
Я уже сидел , юмористически высказался Потоцкий . 
Боюсь , не оросит ... Да нет . 
Как вам нравится заповедник ? 
спросил Потоцкий . 
А Керн тут ни при чём . 
И вообще , путаться с цензором это уже чересчур ! 
Давно вынашиваю планы эмиграции . 
Затем кто-то опустил пятак в щель агрегата Меломан " . Из-за деревьев тянуло сыростью и прохладой . Нёс , нёс и уронил ... Других путей не существует ... Там много русских . Я машинально подсчитал , сколько осталось до четверга . За что мне такое наказание ? ! " И сам же думаю : Как за что ? 
Я давно заметил , что вместе мы симпатичны окружающим . 
Увидев нас , Михал Иваныч страшно оживился . 
Отозвал в прихожую : Ну , я пошёл . 
А дождей , вроде бы , не предвидится . 
Тебе по крайней мере . 
Купить аквариум с рыбками , пальму в деревянной бочке ... Господи , о чём я спрашиваю ? 
Что нового в Ленинграде ? 
спрашиваю . 
Нет , я помню , что из социалистического лагеря ... Так , чтобы это выглядело легко и непринужденно ... Мы были у него в гостях на Пушкинской . 
Ничего . 
Например , Михал Иваныч . 
Сплошное хулиганьё ... " А Фрида ему говорит : Ничего страшного . Как будто ты из Андалузии приехала ! Я боялся , что он начнёт материться . Мы снова были вместе . Ты моя самая большая неприятность . Я выключил лампу , но было уже светло . Всегда найдётся свободное место . Это что же , барышня твоя ? Это я давно заметил . Она убеждённо твердила : Уже тепло . Я подошёл к знакомому шофёру : Только платили бы им значительно меньше ... И как ? . . Звони , сказала Таня . Шофёр поднялся в кабину . Две чашки из-под молока , остатки хлеба и яичную скорлупу . Раздавался упругий стук теннисных мячей . Таня задавала мне неожиданные вопросы . Что я мог сказать ей ? Выяснилось , что Тане необходима справка . Но мы успеем попрощаться ? В тот день я напился . И я миролюбиво соглашался : Да и трава казалась сыроватой . Я твердил себе : Ответа на мои вопросы я так и не дождался . Мысль о водке надвигалась как туча ... На фоне местных алкашей я выглядел педантом . На прилавок беззвучно опускались мятые рубли . Под намокшей курткой билась измученная сирая душа ... Бездомные собаки катались в пыли . Сквозь общий гул неожиданно донеслось : Его увитый локонами затылок выражал какое-то агрессивное нетерпение . Парень возвысил голос : Право на отдых гарантировано Конституцией ... Длинноволосый , нелепый и тощий , он производил впечатление шизофреника - И вдруг заглядывает мне через плечо : В ответ прозвучало : Подмигнул и говорит : Каждая фотка рубль ... То вытрезвитель , то милиция -- сплошное диссидентство ... Своим аристократизмом паренёк напоминал Михал Иваныча . Мы вернулись к окну . Взгляни на это прогрессивное человечество ! Он наклонился и хрипло зашептал : На какой-либо древнегреческой бляди ? На турбазе есть одна . Но Марков поднял крик , и те ушли . Даже атлас купил . Но я молчу . Мне так и не удалось потратить четыре рубля ... Под столами бродили собаки ... Зачем у меня шесть рублей с аванса вычли ? ! Через секунду их уже растаскивали двое леспромхозовских конюхов . Не то чтобы меня выбросили из ресторана . На лбу ощущалась глубокая ссадина . А что ? Марков вздохнул : Это было типично деревенское жильё . Осмыслить её заявление у меня не хватило сил . Вера , дай одеколону ! А где пакет с деньгами ? Я кривовато улыбнулся в том смысле , что педагог из меня плохой ... Как утверждает Натэлла , выдавали себя за Пушкина и Баратынского ... К тому же Марков ходил с фиолетовым абажуром на голове . Логинов смущённо перекрестился и быстро ушёл . Откуда ? В контору рядом с почтой . Какой сегодня день ? В Ленинград попасть часам к шести ... Денег у меня рубля четыре . Тогда это казалось развлечением . Вы получили телеграмму ? . . Похоже на то . Вода тут не поможет . Среди них попадались одетые в непромокаемые куртки . Блондинка с толстыми ногами , жестикулируя , выкрикивала : Казалось бы , всё так ужасно , но я ещё жив . Лёня попытался уйти в более широкую тему . Что же вам понравилось ? заинтересовался Бялый . Тебя Беляев ждёт ... И помни . Дерьмо , невежда и подлец ! Унизить товарища самое лёгкое ... А , говорю , тогда понятно ... Настолько , что меня слегка затошнило . Разве я предложил вам закурить ? Не догадываешься ? Не туда завела его кривая дорожка ... Не прибегай к суровым методам воздействия . Ну , кинула жена ему подлянку , собралась в Израиль ... Отрывисто и резко звякнул телефон . В чём ? Хотят ли эту землю получить ? . . Он порозовел . Сейчас , я думаю , процентов шестьдесят трудящихся надирается к вечеру . Только на этот раз с Запада . Уголовное дело шьётся в пять_минут . Смотри , заделают тебе козу ... И ещё , как говорится не для протокола . Безумие становится нормой . Через минуту вы уже снова горожанин . Ваша фамилия Азарх ? Он то и дело повторял : Упоминать при этом мою настоящую фамилию категорически запрещается . В разговорах мелькали слова : овир " , хиас " , берлинский рейс " , таможенная декларация " , . . Они несколько раз подходили ко мне . Хочу ... Я беспартийный , реагировал скандалист , мне обидно , что выпускают только евреев ! Тут Лазарев сказал , что уже шесть . Женюсь по новой и заделаю кучу ребятишек . Будь справедливость , тогда зачем и уезжать ? ! . . Но почему я должен верить ей именно сейчас ? Если мне звонили по телефону , отвечал : Просто не мог разговаривать с властями . В любой из них таились чудеса ... На шум сбежалась бы вся улица Рубинштейна ... Видимо , рассчитывал на мою сентиментальность . Названия дела , по которому меня вызывали тоже . Гена Смирнов был опустившимся журналистом . Подальше от входных дверей . Выпивка кончилась . Останавливаюсь я только в кювете ... Я сразу понял , кто это . Да за кого ты меня принимаешь ? ! . . Если ты нас любишь ... Моя жена сказала : Июнь 1983_года Опять эти дурацкие шахматы . Приходишь домой как в кабак . Я дала ему правую . Голодная я была , как собака . Я ! Я взяла бутылку и хотела бросить на пол , но не бросила . Он вынул записную книжку , послюнявил карандаш и нацелился . Только за укротителя , сказал Коля . Не могут два молодых идиота сами о себе позаботиться , не говоря уж о матери ... Не буду им готовить обед , пусть сами о себе заботятся ... 2 Идти так идти . Скажите , пожалуйста , кто последний ? Особенно когда их много и они заняты каким-то своим , женским делом . Сказано , в ногах правды нет . Двое . Чёрненькая с зубом подскочила и ринулась вперёд . Общая очередь орала и волновалась . Позвать заведующего ! Любой посетитель в любой момент может потребовать жалобную книгу . Кассирша вышла из кабины : Слушаю , Руслан Петрович . Ждать ещё долго . Он всю жизнь меня любил , любит и сейчас , знаю . Буду в море купаться , в садике цветы посажу , кур заведу ... Весь какой-то не то чтобы просто тощий , а узкий : узкое бледное лицо , тонкие , до острых локтей голые руки , и на бледном диковатом лице -- горящие тёмные глаза . Между прочим , обязан предупредить вас , сказал паренёк , я ещё не мастер , а только стажер и вполне могу вас изуродовать . Пройдёмте . На стене в золотой паршивой рамочке висела грамота : Передовому предприятию " . 
Можно и шестимесячную . 
Может быть , кому-нибудь и нравится баран , но я лично против барана . 
Ничего , пусть привыкают . 
Подумаешь , красоту какую . 
Не свойственно русскому языку ? 
Не то что нельзя , а лучше не надо . 
Например , такая мысль : кто своего времени не уважает , сам себя не уважает . 
Я чувствовала себя как больной у хирурга и с робостью разглядывала незнакомые инструменты . 
Если не ошибаюсь , вы сказали , что Виталик говорить нельзя . 
Два сына . 
Или ещё Славик . 
Нет , ещё не скоро . 
Нет , французское . 
Андрей , и Николай , и Пьер ? 
Виталий , разве вы никогда не читали Войны и мира " ? Жизнь предъявила свои требования . Собрание сочинений Белинского , том первый . Менцель , критик Гёте " ... Но ведь это очень долго ! 
Виталий , спросила я , а что вы собираетесь делать дальше ? 
Может быть , вы посоветуете какой-нибудь институт ? 
Я не чувствую склонности к преподаванию . 
Он смотрел в зеркало суженным взглядом , поверх бигуди , флаконов , ножниц . 
Блестящая , живая масса тёмных волос , в которой светящимися паутинками потонули белые нити , казалась не волосами даже , а дорогим мехом такой сплошной , целостной шапкой , так непринужденно облегли они голову . 
По его лицу нельзя было сказать , удовлетворило ли его на этот раз желание клиента " . Виталий Плавников . Я вошла . Голос свиней странное хрюканье , которое не может быть названо приятным , даже когда выражает довольство и душевный покой ... " Ой , мерзавцы , мерзавцы , простонала я и всё-таки не могла не смеяться , даже слёзы потекли . 
От лица поруганных поросят ... бормотал он . 
Моя секретарша Галя поглядела на меня с удивлением мне хотелось думать , с восторгом , но сказала только : Галя была смущена . 
А как она мне нравится ! 
Так и есть говорят по параллельному аппарату , и конечно , Галя со своим Володей . 
Только бы прошёл рабочий день , а там кино , Володя , танцы , тряпочки ? 
Когда боролись с излишествами , мы с ним объединили наши кабинеты . 
Бррр ... А вы им говорили , что отечественного оборудования этой номенклатуры нет в природе ? 
Сказала и сразу пожалела . 
Но куда он пошёл ? 
Володя ? 
Во время войны всякие . 
Когда мне навязывали институт , я так и знала , что с наукой придётся покончить , так им и сказала . 
Да что вы , Марья Владимировна , мы вам обеспечим все условия , дадим крепкого заместителя " . Рваное внимание , рваное время . Надо было попробовать . Гали нет , а у меня для вас один документ , сказали , что очень срочный . Чёрт бы тебя взял , эпилептик проклятый ! Звонили долго , требовательно . Остриглась , но не начала . Я ещё раз проверила выкладки . Лицо бледное , старое , под глазами темно . А теперь ... Волос требует ухода . Его специальностью были щипцы . А вы умеете щипцами ? спросила я как-то Виталия . А где вы живёте ? Как было сказано , мы с Виталием встречались каждую неделю . Изредка он брал у меня деньги не помногу , рублей пять , десять и всегда возвращал точно , день в день . Коля по автоматике . Если бы у меня были такие условия , как у вашего сына , я бы не позволил себе плохо учиться . Когда я спросила его об экзамене , он ответил : Другая врач , приехала из ГДР и привезла бигуди совсем нового типа . Мне было стыдно своих привилегий , и душой я была с теми , кто орал и волновался , тело же моё садилось без очереди в кресло . Но кругом , как всегда в таких случаях , зашумели протестующие голоса : Моисея Борисовича не было . Раз уж пришли , я вас обслужу . Давай - давай полный голос . Свист осторожно , бережно , тонко поддерживал скрипку , то поддакивал ей : так , так , так , то разубеждал : нет , нет , нет , то отступал , то возникал снова . А вы знаете , что вы сейчас свистали ? Я стоял как прикованный . Нет , не били никогда . Я им понравился , они снимали меня в самолёте , самолёт был как пианино . Ночью я вышел в зал и стал трясти ёлку . Вспомню что-нибудь из своей жизни и неудержимо плачу . Не знаю почему , но я ей понравился , и она решила взять меня к себе вместо сына . Это я уже потом узнал . Мачеха вас обижала ? Опять за безразмерными ? Но , верите или нет , мы тут с девочками на вас смотрим и удивляемся . Охотно поговорю с Виталием . Я окинула Галю пристрастным глазом : ужасно она мне нравится . Ну , спасибо , сказала Галя . Так я вас очень попрошу , Марья Владимировна , скажите вашему Виталию , чтобы он меня причесал . Какой волос ? сухо спросил Виталий . Теперь девушки большинство делают бабетту " , и , я скажу , напрасно . 
Это легче проверять на девушках , чем на солидной клиентуре . 
Отлично . 
А обувь ? 
И как-то отдельно заприметилась мне пара зелёных парусиновых босоножек . 
Что-то они мне напоминали , но что ? 
Я подняла взгляд на её лицо и сразу поняла , что Галя красавица . 
Глядя суровыми глазами поверх великолепной медовой причёски , равнодушный к своим ногам , он еле заметно , ритмично переступал ими , чуть подрагивая коленями . 
Рядом со мной откуда-то взялся Лебедев . 
В другой раз , в другой обстановке . 
Добрый вечер , товарищи ! 
Марья Владимировна , да вы вперёд проходите . 
Она чинно , серьёзно усаживала их бок о бок на полу . 
Игра называется Охота на зайцев " . Как будто бы Саша Лукьянов , но я не была уверена . Каждый из вас четырёх получит свой угол . Вы снимаете с плеча ружьё , прицеливаетесь в зайца и производите выстрел . Длинному досталась унылая маска пьяницы с торчащими ушами и висячим лиловым носом . Зина свистнула в свой свисток , не то спортивный , не то милицейский . Сначала он наступил на зайцев , разбил шеренгу , потом сориентировался , сел на пол , нашарил двух и , держа их за уши , понёс в чужой угол . Два - заливистых свистка в разных концах зала ему ответили . Господи , ещё этого не хватало . Зина подошла ко мне , ломая руки : Но что-то надо сказать , непременно . Но остановиться уже нельзя . Я не умею по-хорошему вам объяснить , в чём тут дело , но чувствую , что это веселье плохое . Мы ещё придумаем с вами настоящее , умное веселье . Всё равно терять нечего после такого позора . Мне было нехорошо . Неужели я что-то для неё значу ? Считают , что я кривляюсь . Я вообще против таких вечеров . Зайцы ! Он презрительно махнул рукой . Кто говорит о зайцах ? Мы даже провели его , этот вечер ... Согнёт ногу умрёшь . Передавались поздравительные телеграммы в двоичном коде , которые надо было расшифровывать ... Одни довольны , а другие говорят : раньше лучше было . Для одного смешно , для другого страшно . Для неё это неплохо . И вот однажды я пришла на работу -- Галя плакала . Он меня не любит . Марья Владимировна , моя жизнь тоже не очень счастливая . Ну , успокойтесь , девочка , может быть , всё не так уж плохо . Это о Гале ? Если бы у неё была площадь , я мог бы этим заинтересоваться , а то у неё одна комната , и там же мать и сестра . Это несолидно . Возможно , что и люблю . Вот так вопрос ! Это я понимаю , сказал Виталий . И всегда - одинаковое , и ничем ему не помочь ... Иногда подходила к ожидающим и как бы невзначай бросала : А Виталий начинал нервничать , всё чаще обходился невежливо с осаждавшими его дамами , говорил : Я один , вас много ... " Не отпущу вас , пока не скажете . 
Кроме того , имеется много желающих . 
Конечно , формально можно , но фактически эти женские адреса показывают , что я имею свою клиентуру , а это строго запрещено . 
К тому же Матюнин против меня . 
Говорю , говорю , заостряю ... Неужели с этим нельзя ничего сделать ? 
Послушайте , Виталий , сказала я , а что , если я ему позвоню ? 
Очень приятно , сказал бас . 
В нашей системе все мастера квалифицированные , сдают техминимум , умеют выполнять модельные причёски и все виды операций . 
Я так и знал , сказал Виталий . 
Он ещё и потому против меня имеет , что я не вношу ему денег . 
А у него , мерзавца , высшее образование ? 
К тому же , пока я состою в этой системе , такое прямое выступление может принести вред моей работе , сделать её прямо-таки невозможной . 
Но только вы не торопитесь . 
Я вас обслужу ... Из всего они делают балаган . 
Владычица , тебя . 
Так скоро ? 
Отчего так внезапно ? 
Я понимаю . 
Пожалуй , хорошее . 
Их было двое . 
Такой голос сам по себе было интересно слушать . 
Тот же горячий , вдохновенный глаз . 
Местами ветер трепал сухие , мёртвые стебли бурьяна , почерневшие то ли от жестокого летнего солнца , то ли от мороза ранней зимы . 
Выслушайте нас ! 
Да , протянул военный , сколько воды утекло ! 
Я тревожно на него покосилась . 
Здесь было тесно и душно , пахло людьми . 
Кроме меня , в вагоне посетителей не было . 
Народу в ресторане не было , и всё-таки пришлось ждать больше получаса , пока она принесла скользкие биточки с холодными макаронами и синеватое какао . 
Но он об этом знать не мог . 
Он налил рюмку и профессионально , даже изящно опрокинул её в рот . 
Он задумчиво выслушал и не сразу улыбнулся . 
Он снова выпил водки и начал рассказывать . 
Я захотел быть художником . 
Прижавшись к ней щекой , такими же глазами смотрел хорошенький кудрявый мальчик в белой матроске . 
Здесь поражало не различие , а тождество . 
Я у неё был один . 
Посещал студию изобразительных искусств были тогда такие , и каждая с порывом к новому . 
Работали как одержимые . 
Молодой , способный . 
Помню , принесла она мне как-то раз два кусочка сахару -- все в хлебных крошках . 
Об искусстве , о его перспективах , о моих замыслах . 
Как я тогда выжил , выдержал объяснить не могу . 
А потом стукнулся в Академию художеств . 
Только почему вы говорите был ? 
Знаете , мне иногда кажется , что это не я был . 
Был я художником , и жил один , и был счастлив . 
Обычно светлые волосы бывают мягкие , а у неё они были жёсткие , густые и вьющиеся . 
Смотрю ей в рот и вижу : зубы , все до одного , белые и крепкие , как у собаки , без единой пломбы . 
Думал : бьёт значит , любит . 
Каждая по-своему . 
Этого не расскажешь . 
Уходит от меня и выходит замуж за Леню . 
Мне уж было неловко перед барышнями в загсе : все нас знали и смеялись . 
Знаете , кончилось это самым неожиданным образом . 
Старуха меня просто ненавидела . 
С Ниной мы жили хорошо . 
Дома у нас порядка большого не было . 
Приехали они всей семьёй в Ленинград . 
И правда . 
Казалось бы , какая её жизнь ? 
А Татьяне её жизнь казалась естественной , как всякая другая . 
Ну так вот , жили мы с Ниной хорошо , только детей у нас не было . 
Да , вы же не ленинградка . 
Кировским набором " у нас называли тех , кого из Ленинграда выслали в тридцать пятом году , после убийства Кирова . И нас с Ниной тоже . А сам смеётся особым таким смехом , беззвучно , знаете , как собаки смеются : открыл рот и дрожит языком . Собрались и поехали . Кое-как устроились мы с Ниной в избе , вернее , землянке глинобитной , вместе с хозяевами , спасибо пустили нас . Нина долго болела . Даже один раз сделал маслом портрет местного вельможи и получил за него баранью ногу . Идут , значит . И вот однажды , в одну такую ночь с собаками , я почувствовал , что больше не могу . Едем совсем как люди , и никто нас не знает . Я его сегодня с трудом узнал . Один раз вышел он в коридор покурить , а мы с Ниной остались в купе , и я ей говорю : Завидно на него смотреть . Сначала смеялись , шутили , а потом замолчали . И сейчас я рядом с вами еду , и вид у меня как у человека , а на самом деле меня вовсе нет . Может быть , хватит ? Серый пьяный за дальним столом наконец успокоился , уронив голову на руки . Денег нет , жилья тоже . Представьте себе , встретила нас Татьяна как родных . Я , вероятно , плохо рассказываю . Мы с Ниной тоже немного зарабатывали . Один раз даже милиционер приходил . Я сразу понял , что она подумала : тебе хорошо , ты рисуешь , этого никто не слышит . И всё из-за ребёнка . Я их каждый день находил на нашей койке в чулане красивые такие , блестящие локоны , она их рвала целыми прядями . Я согласился . Мы посидели и помолчали . А когда кончил молчать , оказалось , что руки у меня трясутся и я даже не мог рисовать лебедей . Не все же трусы . Говорю ему : Я Галаган " . 
И дал ему в морду . 
Они говорят : нет такого министерства . 
Дали они мне портфель министра по делам искусств . 
Но вообще всё это не так страшно . 
Не все , далеко не все , есть и невинные я же вот невинен ! ) , лес рубят -- щепки летят слышали , наверно , такую пошлую фразу ) , да , щепки летят , но где-то должен быть и лес . 
Прописку дали в Ленинграде и даже компенсацию денежную за сколько-то времени . 
А я и сам не знаю . 
Сказал бы вам тогда : нянька , вы бы не поверили . 
Но она не в счёт . 
Может быть , слишком резко . 
Ничего , снесу . 
Рядом с ними , смягчённые и украшенные голубизной тёмных окон , ехали их отражения , казавшиеся добрее , проще самих людей . 
Он выступал словно бы в мою пользу , но так , чтобы в любую минуту можно было всё переиграть . 
Однажды я спросила об этом своего друга , Худого . 
Раньше , в молодости , меня интересовало вымышленное . 
А может быть , дело не только в проценте правды , а ещё и в другом в игре ? 
Скажем , в литературе . 
Правильно , но для меня , увы , невозможно . 
Или его вообще нет , или он очень глубоко запрятан . 
До сих пор он был довольно удобным главой , работать не мешал . 
После события , которое Русская старина " уклончиво именует роковым 14-м декабря " или смутой 14-го декабря " , Кюхельбекеру удалось скрыться . Великий князь Михаил Павлович прислал узнику прекрасную медвежью шубу , в которой он совершил многие тысячи вёрст пути от Свеаборга до Баргузина " . 
О смысле слова цевница Обдумывать положение я начала только утром . 
Только какие-то две - улыбки встретились мне в коридоре . 
Хуже всего , что целую неделю оставалось ждать . 
Могла бы сказать , что пойду в Криостатику или ещё куда-нибудь . 
Очень немногие улыбались , но принужденно половиной рта . 
Особенно неприятно было встречать Обтекаемого . 
Нет , я ещё , слава богу , не тону . 
Братцы , что это вы меня отпеваете ? 
А дневник Кюхельбекера я читала каждый вечер перед сном и всё не могла с ним расстаться : кончала и начинала снова . 
И почти ни слова о своей судьбе . 
Мне , например , снился сад : зелёный , сочный , разнообразный , с крупным гравием на влажных дорожках , где отпечатывались чьи-то следы никто по дорожкам не шёл , но следы возникали сами собой . 
Обтекаемый продаст , уже продал . 
Надо их просто высмеять , вот что надо . 
За это равнодушие и увенчалась она совершенным торжеством : всякий раз , когда ветер вздувал её очень ненарядные перья , господин котёнок , вероятно полагая , что она намерена проучить его за нахальство , обращался в постыдное бегство ; но великодушная курица столь же мало примечала побед своих , сколь пренебрегала своим трусливым и вместе дерзким неприятелем ; она и не взглядывала на него , не оборачивала и головы к нему , она была занята гораздо важнейшим : зёрнышки для неё были тем же , что для Архимеда математические выкладки , за которыми убил его римский воин . 
Ерунда ! 
Эх , зря . 
В метро было просторнее , и мысли переменились . 
Высокие , стройные окна были открыты , из них струился ветер и колебал кожаные листья фикусов . 
Я подошла к ближайшему окну и вступила в борьбу со шпингалетами . 
Они здоровались друг с другом с тихой торжественностью , подобающей моменту , и рассаживались по местам . 
Каждую фразу я бы могла за него произнести . 
Нечего золотить пилюлю , крикнул Раздутый , подскочив сантиметров на десять . 
Уважение тут ни при чём ! 
Она даже содрогалась от рвения . 
В слове беспрецедентное " он , конечно , запутался . Эх , приятель , думала я , проходил ты всю жизнь не в своей одежде ... " Обтекаемый смутился , выпал из тона и кое-как , скомкав , закончил выступление . 
Он обливался потом . 
Она ... опять кричал Раздутый , а я вздрагивала , как лошадь , всей кожей . 
Он кивал одобрительно . 
Украдкой я вынула запасную таблетку и проглотила , неловко ворочая языком . 
Разоряется , громче зашептал Тронувший , а сам - хорош . 
Это будет благородный поступок . 
Когда я глохла , люди действовали как в немом кино : они шевелили ртами , будто жевали , и делали несообразные жесты . 
На титрах я читала , как он меня поносит , какими учтивыми , припомаженными словами . 
Но кто же он , откуда ? 
Чего стоили все эти склоки по сравнению с научной истиной ! 
Кто-то бежал ко мне со стаканом воды . 
Уже давно нельзя не заметить тенденции к сползанию и скатыванию ... " И вдобавок женщина , сладко сказал Рефератор , а где наше рыцарство , товарищи ? Из кадки с номерком посыпалась земля . Туз выиграл . Разрешите мне ? послышался взволнованный голос . Я не записался , но ... Я вполне согласен со всеми здесь выступавшими ... И это в нашем плановом хозяйстве , где , как говорится , план это закон ! Подшито , перенумеровано ! Отчего , интересно ! раздались голоса . Вздор ! Всё , что вы сообщили , очень интересно , сказал , опоминаясь , Гном , но к сегодняшней нашей теме ... Он задавал риторические вопросы и тут же сам на них отвечал , как бы от лица подвластного ему Духа . Я смотрела на него с интересом , на грани сочувствия . Гном говорил о здоровой товарищеской критике , о плодотворной дискуссии , в ходе которой были вскрыты ... У меня не было выбора . Оно раздувалось , как Раздутый . Спотыкаясь о стулья , оступаясь на паркете , стукаясь о фикусы , я добралась до двери и вышла . На улице стояли три моих друга : Главное , какую позицию занял председатель ? Он выносил меня в каждый президиум , говорил обо мне каждое Восьмое марта . Казалось , всё было заранее предусмотрено , расписано по штампам , как по нотам . Каждая проработка любого масштаба и значимости ) имеет в основе чью-то личную заинтересованность . Итак , проработка ветвится . Возникает вторая волна ; часто она поднимается выше первой . Длительность жизни проработки различна : от нескольких месяцев до двух - реже более , лет . Вызывали то одного , то другого , в том числе обоих учеников . Добилась приёма в КИПе , где меня выслушали благосклонно и обещали разобраться . Мучительным было растущее сознание своей заразности : самый воздух вокруг меня зачумлялся . В общем , я продолжала жить , а время шло . Какие-то юные аспиранты из Биофонной осторожно высказались не в мою пользу . Да , страшная вещь общественное мнение . Обтекаемый . Наверно , такая способность полезна рыбам . Ну что же , живём дальше . Оставляя нетронутым тело , он расшатывает душу . Плоская символика этих снов , откуда-то из начала века , бесила меня , но угнетала весь день . Чёрный был несказанно мил : ребячье сорокалетнее лицо , такая отрада . Что вы говорите ! возмутилась я . Ну , знаете ... А ? Скорее как преодоление . Я обо всем подумала , может быть , раньше , чем родилась . Я , простите , моложе вас , но часто чувствую себя старше , а вас этаким ребёнком ... Кампании надо дать умереть естественной смертью . А вы заметили , как они избегают ставить подписи под документами ? Вас он ненавидит самостоятельно и совершенно искренне . Иной раз после разговора с ним такая тоска нападала хоть вешайся . Однажды я просто положила ему голову на плечо и заплакала . Мир без улыбок стал привычным , как застарелая болезнь или уличный шум . Коварная вещь , этот Успех . А я подавать , отвечала другая . Подавать интереснее . Ко мне горе , а я его по мордасам . Ну-ну , сказала я ей , как мне Лысый , не печальтесь , может , и обойдётся . Кто бы это мог звонить в такую рань ? В автобусе пахло цветами . Всё-таки правда всегда возьмёт верх , сказал он , влажно сияя , точно омытый дождём . Видите ? Всё не так просто ! Обтекаемый , в полной растерянности , стоял , качая головой , и таким , качающим головой , исчез из виду . А фонарь на своей проволоке мотался взад и вперёд , как сумасшедший . Он держал её за руку и смотрел ей в лицо сверху вниз , и она отвечала ему взглядом в лицо снизу вверх . Завтра я вам всё скажу , завтра . Получилось ничего , удалось даже выкроить небольшой тамбур переднюю . Она вспомнила и снова ощутила то лифтовое чувство не понять , хорошо оно или больно . Кончился сумасшедший день с ветром , летящими листьями , прыгающим фонарём . Здесь , в этих двух комнатах , выросли дети , стали людьми . Татьяна Васильевна работала как мужчина , а боролась с бытом как женщина . Дети выросли как-то между делом хорошие дети ... Через два - дня снова откуда-то выползали полчища книг , предметов одежды , радиодеталей и расселялись в квартире по-своему . Был приглашен по рекомендации старик обойщик . В сущности , настоящими жильцами квартиры были книги , а люди только так . В сущности их никто не носил , а выбросить было жалко и стыдно ведь у людей " ничего не выбрасывают ... А когда перебили мебель , ей вдруг стало казаться , что всё возможно . 
Словно она не жила , а только спрашивала себя и других : так ли я живу ? 
Оторвать её от книги было трудно , как разбудить пьяного . 
Никогда у неё не было мальчиков , только в прошлом году завёлся было один , походил и перестал . 
Татьяна Васильевна слышала однажды , как Катя мыла окна и пела , думая , что никого нет дома . 
Когда были маленькие , драка у них шла бесперебойно , как будто дома всё время работал какой-то моторчик . 
Вот и теперь , наверно , ссорятся там в совхозе на картошке , работает моторчик , всё в порядке . 
Дорогие мои мальчишки . 
Ну , выглядит лучше , хуже в конце концов , каждый как-нибудь выглядит ... После того случая она долго не подходила к зеркалу . 
Жизнь большая . 
Словно в игре , когда человек с завязанными глазами ищет спрятанную вещь , а кругом приговаривают : Холодно , холодно , теплее , ещё теплее , горячо " . Приходили стандартные , мёртвые ответы : Адресат не числится " или Местопребывание неизвестно " . Над этим лбом каждое утро тётя Мари сооружала из желто-седых волос замысловатую причёску валиком по моде начала века . К тому же в загадочном глазе тёти Мари ей чудилось неодобрение . Страусовые перья . А иногда тётя Мари вынимала из шкапа свои сокровища среди них портрет дедушки в кирасе и меховом кивере Он что был , царь ? " ) , перебирала их , перекладывала и рассказывала историю каждой вещи . 
А вот фруктов детям почему-то не покупают . 
Когда она шла по утрам на работу , её шатало , словно ветром , а ноги были лёгкие - и как будто чужие . 
Что продать , что обменять ? 
Но нет , нельзя . 
Другую изюминку он выковырял и съел не удержался . 
И сколько раз потом она принимала от чужих людей подаяние на своё убожество . 
Сколько писем отправленных и возвращённых , а потом уже и не Соседка Нюра получила похоронную . 
Иногда вдруг высоко поднималась надежда , а за ней всегда наступала очередь отчаяния . 
Но по-настоящему она стала вдовой , только когда умерла боль . 
Теперь травы было мало , почти одни цветы . 
Иной раз перед лекцией , стоя за дверью , она даже слышала этот дружный хохот , смолкавший , когда она входила . 
А может быть , это теперь так кажется ? 
Тема хозрасчётная , хлопот много . 
Нет , всё-таки изменился : волосы поредели , словно истаяли и отступили назад , какие-то желваки выросли на скулах . 
Мрачный седой профессор с бородавкой на щеке поднимал ухо , как пёс , и ждал . 
Прямые серые глаза в упор спросили : Верно ли живёшь ? " Катя моя , как ты на меня смотришь ? Идёт уже второй_год_в чужом городе . Где было взять крови душевной ещё и на тётю Мари ? И вот однажды вечером , когда она пришла домой , её поразила необычайная тишина : Она всё ещё была без сознания . А теперь она была нужна , так нужна , если бы она знала ! Вам же лучше . Завтра похороны . Тихим и удивительным был и сад при больнице . Татьяна Васильевна подошла ; женщина с любопытством подняла глаза и поправила сбившийся платок тыльной стороной руки . Знаете , сказала Татьяна Васильевна , у меня вот какое дело : тётка умерла в больнице , и я её сегодня хочу хоронить , так вот , у кого я могу получить на это разрешение , что ли ... Тоже товар нашла . Не то чтобы она думала найти их одетыми -- просто не ждала , что они голые . Но всё-таки ей было стыдно отдала хлеб , испугалась . Там , в косых солнечных лучах с танцующими пылинками , сидела толстая женщина и беззвучно плакала . Татьяна Васильевна уже совсем было решила вернуться домой , как вдруг неожиданно они нашли его " . 
Это был он " -- маленький жёлтый цветок , положенный на грудь уродливой мёртвой старухе и заколоченный вместе с нею в гроб . Летом в городе В президиуме сидел писатель Александр Чилимов . Генриха Белля назвал Генрихом Боклем . Ну , за эту можно не бояться . Чтобы не смущать Верочку , Валентина Степановна даже отвернулась , стала глядеть в окно . Проходя мимо Валентины Степановны , она наклонилась , выдохнула шёпотом : Много листочков . Не слышу ! победно крикнула в микрофон Марья Михайловна . Всё это походило на цирк , и она страдала . Например , среди образов Александра Петровича фигурирует личность Вадима , который на страницах романа ведёт себя отрицательно , допускает целый ряд аморальных поступков , буквально пьёт ! Теперь наконец - он улыбался . Цыц ! прикрикнула женщина в комбинезоне . Она уже заулыбалась , закивала : Не помните ? Зашумели аплодисменты . Валентина Степановна постучала по микрофону -- затихло . В нашей жизни , в писательской , бывает всякое : хорошее и плохое . Это большое дело . У меня вроде всё . Валентина Степановна знала : тут-то и начинается самое главное . Я тут с вашей молодёжью поговорю . Сладкий , навязчивый , приторный ... На скамейках сидели женщины с тяжело расставленными , опухшими ногами . Валюша , ты ? сказал Володя . Это известный трюк : говори женщине , что она помолодела . Те самые зубы . Они сели на одну из пенсионерских скамеек . Нет , кроме шуток , мне всегда тебя недоставало . Возьми литературу : где ты найдёшь мужчину -- домашнего хозяина ? И как ! На третьем курсе . Он тоже встал : Жалко его всё-таки . Ничего не поделаешь . Ты , что ли , Степановна ? окликнула её с кухни соседка Поля . Вроде бы нет . Валентина Степановна разделась и прошла к себе . Первая колонна стоит , вторая колонна идёт ... Сшила себе вечернее платье . А ты в одну охристобратию всё . Поля честно подумала и ответила скромно : С твоими способностями ... Очень . Плохо . Валентина Степановна вышла на кухню , взяла с полки мисочку , с гвоздя дощечку . С Полей всегда так : дернешь и польётся . И по часам за ней следи . Маруська - была соседка снизу , вечный предмет Полиных осуждений . ) Тихо было . На боку приёмник , транзистор . Он сперва молчал , потом стал требовать . Наблюёт вытру , не то что перед соседями срамотиться . Ходил - парень , и здрасте , перестал , как водой в ньютазе смыло . А ты на службу свою фр-фр , хвостом махнула и нет тебя . И девка сама не своя . А ты лучше за бельём Ларискиным поглядывай . Не выйдет . Рядом Лялька : стоит , вся перегнулась , словно повисла на лыжах , одна нога далеко в сторону , хохочет , в волосах снег ... Люблю салат . При мне никто . Жанна ! Радуюсь за тебя . Нечего сказать , девочка ! И я . Ну , я на одну маленькую минутку . Вместе в школе учились , вместе работали . Какой-то был у неё там заведующий складом . Очень просто : серебряная краска , чуточку школьных чернил и всё . Мои губы ? Всё ясно , как у Поли : белое белое , чёрное чёрное . И седых - почти нет . И непременно тупым . Дверь открыла Поля и , буркнув , ушла на кухню . Пятый десяток не двадцать лет ! А чего ? Ну вот , такие дела , Валюша . Это золото , киверы , ментики , доломаны ... Охотно верю . Ну , меня как вихрем завертело ... Прекрасный оттенок . У меня . Вдруг Жанна уткнулась носом в спинку кресла и зарыдала . Валюша , сегодня я вспомнила Леонтия Ивановича . Это был покойный муж Жанны , генерал . За ним я была как за каменной стеной . Она села , вытерла глаза и улыбнулась . И посмеяться тоже . Будь здорова . Входи , не робей . Надо бы суп заправить , да бог с ним . Как сегодня писатель подбирал листки Валентина Степановна улыбнулась ) ... Перечла бумагу ещё раз . Она подоткнула ноги и положила голову на ручку . Ты в самом деле хочешь , чтобы я ушёл ? Мерси . Как он не понимает , что дело не в другой женщине , а во лжи ? Догнать , вернуть . Другой этот , новый , глухой , жестокий . Он , и погибая , живёт . Так и не сказала . В библиотеке сидела Жанна , болтала с читателями . Этот пол шёл прямо на меня . Как так ? Я не о Володе . Звонил телефон не подходила . Через полчаса опять звонок , и опять сердце . А черта всё смещалась туда и сюда . Никого не могла видеть , кроме Жанны . Фасончик вери найс ... О Володе мы не говорили . Нет . И всё-таки без этого нельзя . А я покорилась , ничего у меня не было : ни воли своей , ни желаний ... Ни к чему не обязывает , но может помочь ... Тогда я поняла , как подло могут пахнуть липы . Я , со своей стороны , честно предупреждал , что не гарантирую успеха на все сто процентов . Документов не брать . Просунула руку в щель калитки , откинула крючок ... В комнату вошла Лялька : Я зажгу свет , ладно ? Лялька , послушай ... Ноги молодые , сильные . Ну , да . Сразу , как вошла , электричка двинулась . Ой ли ! Явное преувеличение . Всё не как у людей . Впрочем , был у меня хороший сюжет . Правда , мы чуть не пристрелили заблудшего колхозного быка , но он вовремя высунул из кустов голову и с обидчивым недоумением посмотрел на наши ружья , направленные на него , словно хотел сказать : ребята , вы что , совсем спятили ? Там же в сельскохозяйственном институте учился её сын . В красной юбке , в тёмной кофточке с оголёнными , сильными , красивыми руками , она весь вечер легко носилась по кухне и рассказывала о своей жизни , то просеивая муку и равномерно шлепая ладонями по ситу , то воинственно меся мамалыгу мамалыжной лопаточкой , то размалывая фасоль в чугунке , придвинутом к огню , вращая мутовку между ладонями . Но кроме этого , как я потом убедился , уверенность в правильности своей жизни поддерживала в ней хорошее настроение . Он всё набавлял и набавлял цену , но она упорно отказывалась . Но и они не добились её согласия . А сын её , живший в городе , оказывается , стал баловаться наркотиками , его за этим занятием застукала милиция и арестовала . Сестра предупредила меня , что матери о случае с наркотиками нельзя говорить . Конечно , твёрдо ответила она , иначе бы я не чувствовала , что дедушка доволен мной . Что-то её очень смешило , и она явно не могла удержаться . Я лежал , прислушиваясь к задумчивым шорохам и скрипам ночного деревянного дома . Дайте сюжет ! Хорошо , вздохнул я несколько облегчённо , узнав , что повесть он , слава Богу , не возит с собой . Я понял , что неравноценность кроватей сейчас привела его в неожиданное волнение . Постойте ! взволнованно перебил он меня . Вы как-то ставите меня в унизительное положение . Не хочу , и всё , сказал я , давая знать , что этот спор мне надоел . Кроватям я в самом деле не придавал значения , но то , что он не понял надо было старшему уступить деревянную кровать , было неприятно . Может , вы противник азартных игр ? Не может быть ! воскликнул он восторженно . Но почему ? ! воскликнул он , как дикарь , узнавший , что Земля кружится . Ещё лучше , обнадежил я его , в снегу монета совсем не отскакивает . Равенство шансов справедливо при равенстве изначальных условий . Пожалуйста , перейдите ! Раз вы такой брезгливый . Не придавайте пустякам значения , сказал я , чувствуя , что слова мои падают в пустоту . Панмонголизм ! Они были верхом , и каждый воинственно вздымал в руке длинную палку , на конце которой была прикреплена большая кожаная петля . Оба молодых объездчика были немцами , и оба говорили по-русски с казахским акцентом . Признайтесь честно , вы знали об этом , когда не захотели ложиться в деревянную кровать ! Я же не сошёл с ума ! теперь бормотал он . Я точно помню , что меня укусил клоп ! Теперь , слава Богу , всё ясно . А автор неубедителен из-за этой кровати ? настороженно спросил он . Эти события как-то связаны ? спросил я . К этому времени я смертельно устал от жены и хотел , оставив её , жениться на своей любовнице . Иначе она меня подавляла . Я в общих чертах вам её расскажу , раз вы не хотите выслушать её со всеми подробностями за бутылкой коньяка . Правда , изредка для передышки я возвращался к своей норме , а потом продолжал уменьшать дозу . Я снова её опорожнил , но вдруг заподозрил жену , что она тайком подливает водку . Это была женщина с потусторонней силой ... И вот мы живём рядом , как два хищника , пытаясь перехитрить друг друга . Я уже пил по пятьдесят граммов в день ! И она , зная , что я собираюсь на ней жениться , думала , что она этим ей отомстит . Почему ваша жена раньше не ушла к любовнику , а ушла только тогда , когда догадалась , что вы её сбираетесь бросить ? Неуютно . Характер ! Вот такая история со мной приключилась ... Когда встречаешься с такими странностями в более молодых людях , всегда хочется думать , что это свойство нового поколения . Хотя по части его сна у меня оставались большие сомнения . В деревне , если приглашают к столу , нельзя сразу соглашаться . Ты должен чтить обычаи . А гость должен сказать : Сидите , сидите , стоит ли из-за меня вставать ! " А хороший гость старику даже и не даст встать . 
Чик вспомнил , какой проворный , сильный , подвижный дедушка . 
И сидя можно прогнать , если они не слишком обнаглели , сказала мама . 
А мы ещё вставали навстречу ему , думая , что это разумный мальчик " . В Большом Доме кроме взрослых жили дети дяди Кязыма и тёти Нуцы : самая старшая , ровесница Чика Ризико , её сестрица помладше Зиночка , потом мальчик Ремзик и самый младший Гулик . Еды вроде бы было достаточно , но не так чтобы очень . Чика кольнула некоторая обида : Но на самом деле чегемцы уважали городских жителей за то , что они не пашут , не сеют , не пасут скот , а живут вроде не хуже . А он - думал , что последует опровержение его словам и восторженное удивление его скромностью . Он вспомнил , что никто из детей здесь не ломался и не ждал повторных приглашений . Чик снова почувствовал , что от голода усиливается обида , а от обиды голод . Та городская рыжая команда , которую знал Чик , никакой скромностью не отличалась . Чик решил идти к нему и попытаться , если повезёт , у него пообедать . Собака дяди Сандро сидела , сунув голову в приоткрытую дверь . Чик бодро отправился за собакой и смело распахнул кухонную дверь . Сидите , сидите , сказал Чик , я тут мимо проходил и решил проведать вас . Чик городской мальчик . Иногда , вероятно , находя , что костного мозга в косточке мало и она не стоит трудов , он её отбрасывал собаке , молча стоявшей у дверей , сунув голову в кухню . Если кусок курятины , который он брал из миски , ему почему-то не нравился , он небрежно бросал его назад и брал другой . Не слушай его , Чик ! вдруг вскричала тётя Катя . Всё это он выдумал или услышал от кого-то . Слушай меня ... Одним словом , я вёл стол , рассказывая смешные истории , и люди хохотали . Греки , армяне , абхазцы тогда все понимали турецкий язык , как сейчас русский . Меня полиция ищет " . 
Отец его в доме не потерпит , тем более , что даже не родственник . 
И вот я его устроил в наш амбар . 
Ну и что , говорю , у нас в самом деле водятся белые мыши . 
Я и слыхом не слыхал , что бывают белые мыши . 
Да и почему человек , который боится белых мышей , прячется от полиции , я так и не узнал . 
Уж если я пережил белых мышей , говорит он мне в ответ , я всё переживу . 
По велению отца отвели трех коз подальше от стада и оставили там жертва Богу гор. Спешу его догнать . 
И вот он украл нашего козла и спускается вниз . 
Ему и стыдно , но он наглый , гордый . 
И он решил не отдавать козла , тем более видит , что у меня никакого оружия нет . 
Поклёвывать - она поклевывала , но от её мамалыги почти ничего не осталось . 
Я жил в амбаре , где всю ночь шуршали мыши . 
Он ударил козла ремнём и пошёл прямо на меня . 
Тропа через пол круто спускалась вниз к реке . 
Тогда мне в голову пришло другое решение . 
Недалеко от тропы залёг в кусты с ружьём . 
И тут козлокрад тряхнул плечом , и винтовка его падает на землю . 
Выше , шагов на десять , сидит мой товарищ , положив рядом с собой оба ружья , а ниже сидит тот абрек , всё ещё придерживая за ремень моего козла . 
Дядя Сандро вскочил и быстро вышел на кухонную веранду . 
Приду ! 
зычно дал согласие дядя Сандро . 
Но кто будет ? 
А дядя Сандро или тётя Катя потом возьмут и съедят его ? ! 
Но ты ведь перепьёшь , -- грустно напомнила ему тётя Катя . 
Но Чик ей ничего не подкинул , а только выразительно посмотрел ей в глаза , стараясь внушить ; а мне хорошо было смотреть , как тебе кидают вкусные косточки и ты хрумкаешь ими ? 
Вы перебежали висячий мост ! 
радостно воскликнул Чик , чувствуя , что вопрос о курятине отсечен навсегда . 
Затвор лежал отдельно , как вырванный язык . 
Чего не было , того не было . 
Но я хитрить перед судьбой не хотел , я сам его сбросил выстрелом . 
Он , думая , что и мой товарищ абрек , сказал ему : мол , тут сейчас прошёл богатый крестьянин со своим огромным стадом . 
А вот слушай меня дальше , продолжил дядя Сандро с удовольствием . 
Наконец мы догнали своё стадо . 
Вот он и не хотел идти , чувствуя , кто его хозяин теперь . 
Перед этим отец помолился Богу гор и попросил его простить свою ошибку . 
А винтовка , спросил Чик , она пошла на дно или её тоже течением унесло ? 
Да что о нём говорить , если человек в ярости швыряется кукурузными початками в белых мышей . 
Да что ты , Чик ! 
воскликнул дядя Сандро . 
Если бы ты знал , что такое сладкое чувство мести ! 
Уж не мать ли твоя запретила тебе есть в моём доме ? ! 
Ему неприятны были такие разговоры , и он старался быть от них подальше . 
Она была на несколько лет старше его . 
Тётя Маша со своими бесчисленными великанскими дочерями была доброй неряшливой женщиной . 
Большая рыжая собака , стоявшая у распахнутых дверей кухни , бросилась в сторону Чика с громким лаем . 
Он сам по запаху жареного копчёного мяса пройдёт на кухню , нигде не сбившись с дороги и даже не задев дверного проёма ! 
Дело в том , что муж тёти Маши пастух Махаз работал на ферме , а ферма находилась далеко от дома на окраине Чегема . 
Сейчас одна из дочерей тёти Маши , а именно Маяна , кончала готовить мамалыгу и перекручивала в чугунном котле мамалыжной лопаточкой тугой и упругий замес . 
Но он не решился поделиться своим полезным советом , потому что получалось бы , что он намекает на соучастие в обеде . 
С нами ! 
радостно загромыхали все девушки . 
Все девушки , кроме Ляли , были старше Чика . 
Может , он что-нибудь не так сделал ? 
Потом он вытер руки о полотенце , висевшее на плече Хикур . 
Он единственный мужчина среди нас ! 
Девушки то и дело , впрочем , без особого успеха , натягивали на колени юбки . 
Ляля выскочила из-за стола и вышла на кухонную веранду . 
Чик пробовал буйволиное мацони , но в тех домах , где он его пробовал , хозяйки подливали воды в буйволиное молоко , тем самым увеличивая его количество , но доводя его жирность до обыкновенного коровьего молока . 
Все ели буйволиное мацони . 
Дом тёти Маши славился тем , что здесь всё лето ели персики . 
Чику тоже достался нож домашней выделки с костяной ручкой . 
Собака , как бы давясь от жадности , сначала съела всю мамалыгу , а потом стала перемалывать кости . 
Да что ты , Чик ! 
рассмеялась Ляля . 
Она любит нашу малышку больше нас . 
Ребёнок был в одной коротенькой . 
рубашонке , и Чик поразился его мощной лягастости . 
Топи ! 
Чик , я сообразила , что ты не обедал . 
Но почему ты мне тогда сказал , что уже обедал , вот чего я никак не пойму ! 
Для тех , кто не знает чурчхели , мы опишем , что это такое . 
Вот тебе , сказала тётя Нуца , а Рыжик ничего не получит . 
А они : не знаем , куда-то ушёл ! 
А он сразу цап ! 
Вот житуха , думал Чик , то -- ничего , то всё ! 
Чик от нечего делать прочёл всю эту настенную библиотеку . 
Если б он тогда знал , что больше никогда в жизни не увидит ни дядю , ни папу , как ему тогда грустно было бы жить . 
Он любил ясность . 
От этих мыслей Чик всегда чувствовал горечь и одиночество . 
Дети наверху , кивнула тётя Нуца в сторону взгорья за Большим Домом , они там играют и пасут козлят . 
И оттого , что он знал -- сейчас в бешеной беготне , в азарте игр уйдут от него все неприятные мысли , ему сразу стало хорошо , и он почувствовал прилив сил . 
Сейчас досыта набегаться с ребятами вот сладость жизни , и она от него никуда не уйдёт Неужели только за счёт освежённых руин или додумаются до чего-нибудь ещё более оригинального ? 
У вас хоть керосин есть . 
Когда Харон , переправляя мёртвых в Аид , впервые вместо драхмы затребовал доллар , началась новейшая история человечества . 
Можно было подумать , что эта адская какофония была призвана заглушить трубу архангела , ибо чувствовалось , что она подымает дух толпы . 
Глядя на могучую толпу , казалось , что она поглотит горы закусок и океан выпивки . 
Гастрономически возмужав , я стал поглощать и помидоры . 
Потом он снова появился перед глазами с явно пустым ведром и с некоторым довольством на лице , словно ему удалось выгодно сбыть этот навозец и он недаром поспешал , и теперь , мотая в руке ведром , может себе позволить расслабиться . 
Я уверен , что возница в древних Афинах при таких же обстоятельствах даже не стал бы останавливать лошадь , а не то что запасаться ведром и лопаточкой . 
Случай в горах Ближе ! 
Он присел за столик и некоторое время вместе со мной следил за происходящим на палубе Амры " и в море . Вот что случилось однажды . Никто , кроме меня и одной девушки из Ростова . Я думал : овладеть такой хорошенькой девушкой и предоставить её самой себе на два_года опасно . Мы с ней входили в обжигающую холодом воду и отплывали от берега метров на двадцать . С женщинами никогда не заигрывал , что усиливало их любопытство к нему . Мы шли , не останавливаясь , часа три , безумно устали и уже жалели , что пустились в этот поход . Минут через десять мы пошли назад . Мне хотелось приласкать , взбодрить её , но я тщательно скрывал от группы наши личные отношения . Мы пошли дальше . Наш проводник , который с аппетитом ел и пил , предложил сходить с ней к стоянке другого лагеря , где был врач . Наконец он явился . Я как-то невольно сопоставил череп погибшего лётчика с занятием этого сукиного сына , и мне стало совсем плохо : жизнь , питающаяся смертью . Я знал дорогу . Я помнил его фамилию . Так он погиб . Если так , не рискованно ли было ему это всё рассказывать ? Но он не изменяет ей , и она не уходит от него . Мальчишки , теперь более заметно обгоняя друг друга , яростно колотя кролем " воду , подплывали к месту приводнения бутылок . 
Впрочем , всё это , может , только мои домыслы . 
Потому что если уж очень он нравится семье , ему , пожалуй , незачем воровать девушку . 
А что он такого украл ? 
спросили братья и презрительно пожали плечами . 
Даже строжайшие в этом отношении абхазские обычаи никакого смешения крови здесь не могли заподозрить . 
Отец его , говорят , полюбил Айшу больше своих дочерей , потому что она была ласковой и услужливой девушкой . 
По другой версии то была не лиса , а куница . 
Через несколько дней она умерла . 
Он решил заставить её выпить . 
Что за глупые шутки , набросилась тут мачеха на Теймраза , -- подобает ли мужчине поддерживать жалкие разговоры беременных женщин ? 
Врач сказал , что у неё началось заражение крови и ей в её положении никак нельзя было пить это снадобье . 
Он стал сопротивляться . 
Наконец приехали домой . 
И сам он , говорят , был страшен , смертельно бледный , с траурной каймой бороды , властный и непреклонный в своей странной , никому не нужной джигитовке . 
Можно представить , каким пустым и холодным показался ему собственный дом после похорон юной жены . 
Мачеха всё это время сидела на крыльце с вязаньем . 
Мало нам горя , опять чего-нибудь накличешь ! 
Снова дремлет , и снова всё то же , и вдруг её словно что-то толкнуло . 
Что с тобой , Теймраз ! 
крикнула она не своим голосом . 
Через сорок дней отец устроил поминки . 
Тот хмуро посмотрел на него и протянул небольшую рыбёшку . 
Рыба забилась о пристань . 
Леска никак не отцеплялась . 
Не , я не упаду . 
Грузило задерживало её ход , но течение всё же было сильней . 
А ту не жалко . 
Кулак его с зажатой катушкой опять юркнул за пазуху . 
А у вас есть Если , скажем , окружающие захотели увидеть в тебе исполнительного мула , сколько ни сопротивляйся , ничего не получится . 
Если пьющему не можешь помочь , то , по крайней мере , не мешай ему . 
Вообще эвкалипт очень быстро растёт , и каждый , кто хочет чувствовать себя Взволнованным Патриархом , может посадить эвкалипт и дождаться его высокой , позвякивающей , как ёлочные игрушки , кроны . 
Естественно , я не пытался в этом кого-нибудь разуверить . 
После объяснения нового материала , если оставалось время , я вызывался отвечать в счёт будущего урока . 
Не знаю , почему он так решил . 
В противном случае ученик мог ускользнуть или испакостить сам метод . 
Каждый из кандидатов в своё время собственными силами добивался выдающихся успехов по какому-нибудь из основных предметов , а уже по остальным его дотягивали до нужного уровня . 
Она даже внесла предложение кормить кандидатов усиленными завтраками , но члены родительского комитета своим демократическим большинством отвергли её вредное предложение . 
Сам не замечая того , он оскорблял комиссию , как бы снисходил до неё своими ответами . 
Слава богу , из ребят никто ничего не заметил . 
Возможно , выбор определило следующее обстоятельство . 
Некоторые мысли его удивили меня высокой точностью попадания . 
Человек , не шевелясь , посмотрел на меня . 
Но я решил не давать сбить себя с толку мнимой холодностью приёма . 
Так вам на филологический ! 
обрадовался он и кивнул : Вон тот столик . 
Всё ещё опьянённый своим чтением и самой картиной потрясающего коварства , я его не понял . 
Я мрачнел , чувствуя , что переплачиваю , но не знал , как и в каком виде можно получить разницу . 
Москвичи обрадовали меня своей добротой и наивностью . 
Все , затаив дыхание , слушают передачу , чтобы на следующий день уличить её в неточности . 
Именно с целью изучения глубинной причины интереса москвичей к погоде я несколько лет назад переселился в Москву . 
Читатель начинает мне навязывать роль юмориста , и я уже сам как-то невольно доигрываю её . 
Веселее , ребята ! 
Простите , сказал он с понимающей улыбкой , вы это вы ? 
Честно говоря , мне этот рассказ не казался таким уж смешным , но , если он читателю показался таким , было бы глупо его разуверять в этом . 
В руке она держала сетку . 
При чём тут директор ? 
Хватает , сказал он и обобщенно добавил : С мяса всегда что-то имеешь . 
Обычно машинка , несколько раз вяло потявкав , надолго замолкает . 
Смешное обладает одним , может быть , скромным , но бесспорным достоинством : оно всегда правдиво . 
Обязанности мои были лёгкими и приятными . 
Здоровый воздух , здоровое питание и я наливался соком , как тыква на хорошо унавоженном огороде . 
Книгу я прочёл с начала до конца , с конца до начала и дважды по диагонали . 
Мгновение и она , срываясь , падает , потом , плавно и точно вывернувшись , выныривает из-под террасы . 
Вожаком куриного царства был огромный рыжий петух . 
Он делал даже несколько решительных шагов в сторону летящей птицы ; но , так как идущий не может догнать летящего , это производило впечатление пустой бравады . 
Если подбегала не та курица , которая приглянулась ему на этот раз , он загораживал свою находку или отгонял курицу , продолжая урчащими звуками призывать свою новую возлюбленную . 
Он тоже останавливался и ждал . 
Горящий , рыжий ком ненависти летел на меня . 
Ещё одна атака и петух мощным взмахом крыльев взлетел , но не ударился о мой щит , а неожиданно уселся на него . 
На мясистом , как ломоть помидора , гребешке моего противника нетрудно было заметить несколько меток от палки ; его пышный , фонтанирующий хвост порядочно ссохся , тем более нагло выглядела его самоуверенность . 
Пригоршни кукурузы , которую я швырял в окно , побеждали родовую привязанность и семейные традиции доблестных яйценосок . 
Он сделал мощный пружинистый рывок и ударом крыла по лицу оглушил меня на одно ухо . 
Правда , через минуту я почувствовал некоторое смущение . 
Ма-ма ! 
На следующий день мы с братом начали его ловить . 
Жить стало безопасно и ... скучно . 
Среди них было немало забавных и интересных людей , некоторых я любил , но море мне всё-таки нравилось больше , и поэтому я удирал к нему , когда только мог . 
Из крепости легко сделать тюрьму , а из тюрьмы можно сделать крепость . 
И наконец , море ! 
Мы взобрались на мокрый от утренней сырости обломок крепостной стены и осторожно переползли к его краю . 
Я несколько раз нырнул , но до дна не достал . 
Видно , какая-то компания трезво пировала , устроившись на этой каменной глыбе . 
Обычно любишь места , где пережил большую опасность , если она не результат чьей-то подлости . 
Это было похоже на путешествие на необитаемый остров . 
Он ей что-то говорил . 
До скалы и обратно раз . 
Оттого , что я не мог кричать , было страшно , как это бывает во сне , и я с отчаянной жаждой ждал , что парень повернётся в сторону моря . 
Это я , я ! 
хотелось крикнуть мне . 
Я проплывал мимо вас , вы должны меня вспомнить ! " Я даже постарался сделать постное лицо ; я боялся , что волнение и страх так исказили его , что парень меня не узнает . Но тут что-то подступило к горлу , и изо рта у меня полилась вода . Будешь теперь заплывать ? спросил у меня парень , с силой выкручивая снятую рубашку . Девушка тоже улыбалась , поглядывая на него , и видно было , что она гордится им. Не знаю , был ли он гениален , сейчас это трудно установить . Он говорил , что стадион нервирует школьников . Это была демоническая женщина . Может , и провалился бы , если б прямо под нашим классом не находилась учительская . Класс хохочет . Большеголовый , маленького роста , аккуратно одетый , тщательно выбритый , он властно и спокойно держал класс в руках . Сахаров встаёт и смотрит на Харлампия Диогеновича вопросительно . Ученик , отступающий от школьных правил , не лентяй , не лоботряс , не хулиган , а просто смешной человек . Разумеется , я тоже не избежал общей участи . Вредители вредителями , но , как говорится , и сам не плошай . Ничего , говорит он , решил . Рядом со мной сидел тихий и скромный ученик . Гитлер капут , шепнул я в его сторону . Дежурного не оказалось , и Харлампий Диогенович заставил самого старосту стирать с доски . Извините , -- сказала доктор ещё раз и , почему-то нерешительно помешкав , закрыла дверь . Покажите , сказал Харлампий Диогенович и слегка приподнял брови . Дело в том , что в прошлом году один мальчик из нашей школы стащил оттуда кинжал абхазского феодала , чтобы сбежать с ним на фронт . Мне всегда нравились такие чистенькие докторши в беленьких чепчиках и в беленьких халатах . Вот он и стоял у доски с яростным и угрюмым лицом , как будто раньше знал , а теперь никак не мог припомнить ход своей мысли . Докторша сказала , что так , мол , и так , надо ребятам делать уколы . Она это сказала весело , но никто не улыбнулся , все смотрели на иглу . Подходила его очередь . Ничего , отвечал я , лишь бы в кость не попала иголка . Теперь он стоял спиной к докторше , бледный , с остекленевшими глазами , и , когда ему сделали укол , он внезапно побелел как смерть , хотя , казалось , дальше бледнеть некуда . Он сначала не открывал глаза , а потом вдруг вскочил и деловито пошёл на своё место , как будто не он только что умирал . После них в классе остался приятный запах спирта и неприятный лекарства . Смотри , чего захотел " , подумал я про этого молодого человека , понимая , что греческую мифологию исправлять никому не разрешается . 
Лучше бы упали две , как раньше , чем одна такая . 
Я был в его руках . 
Артиллерийский снаряд , сказал я бодро в ликующей тишине класса и замолк . 
Да , быстро сказал я , почувствовав ловушку и решив неожиданным ответом спутать его расчёты . 
Харлампий Диогенович поставил мне отметку в журнал и ещё что-то записал в свой блокнотик . 
А так они надеялись , что в случае чего гуси спасут Рим . 
Обычно они пустые , но иногда попадаются и с орешками . 
В руке у меня его палка , самодельный посох . 
И он перерубает . 
Не выпуская из руки топорика , утирает пот с покрасневшего лица , неожиданно пригибается и всей пятернёй левой руки ухватывается за одинокий куст рододендрона . 
Перерубится ... А дедушка всё рубит и рубит . 
Слегка поерзал , прилаживаясь к местности , высунул хоботок и стал просовывать его между порами . 
Знаешь , как больно , говорю я ему , уязвлённый этой усмешкой , -- тебе хорошо , ты в брюках ... Вот какие люди были , говорит дедушка и перебрасывает мне длинный зелёный прут , а ты комары . 
Какой он , к чёрту , абрек . 
Какой такой сарай ? 
Почему ? 
спешу я спросить , чтобы он не останавливался . 
Мало что прятали ... Да разве такое скроешь ? 
Вот и выходит , что он доносчик и донёс самому себе . 
И я чувствую , что рыцари с вывернутыми карманами , даже если и оказались честными , уже не совсем рыцари , и сами они это чувствуют , и от этого мне нестерпимо горько . 
И вдруг я замечаю , что в просвете между деревьями появляется корабль . 
Но дедушка не отвечает . 
Дедушка , говорю я , расскажи , как вас угоняли ? 
Сейчас он слегка копнит эти пучки в руках и осторожно , как птичьи гнёзда , всовывает в чувяки . 
Так куда же вас повезли ? 
У нас и земля лучше , и вода родниковая ... " Да вы что , турки , с ума посходили ! кричат наши . Что вы нам голову мутите своими сахарными дырками да инжировыми деревьями ? ! А мы , абхазцы , любим , когда тепло , а когда холодно , мы не любим " . 
В том - и дело , что не ответил , говорят наши , то ли писарю мало дали за прошение , то ли царь не захотел Сибирь передвигать ... " Так куда ж она делась , если была ? удивляются наши . Пусть она ещё побудет " . 
И хорошо служили , потому что нашим приятно было над турками власть держать , хотя бы через полицию . 
Хватит , бормочет дед и , обломав гибкую вершину орехового прута , скручивает её , перебирая сильными пальцами , как будто верёвку сучит . 
Потому , что он стоял , как ты , показывает дедушка глазами на палку . 
Всё же на всякий случай я вонзаю дедушкин посох в землю рядом со своей вязанкой , над которой он сейчас возится . 
В воздухе пахнет первобытной гнилью , ноги по щиколотку уходят в рыхлую , прохладную землю . 
Но вот наконец я чувствую , что больше не могу , уже такую оскомину набил , что от воздуха больно холодит зубы , когда открываешь рот . 
Нет , отвечает дедушка и ломает ветки черники , он сам не трогает , разве с испугу . 
Я тоже наламываю для наших черничные ветки , но мне почему-то завидно , что дедушка первым вспомнил о них . 
Груз почти не давит на плечо , ступать мягко , склон не слишком крутой , ноги свободно удерживают тело от разгона , а тут ещё возле самого рта играют сверкающие бусинки черники . 
Нет , что-то не похоже ... Я думаю : может , дедушка остановится , чтобы хоть собаки успокоились , но дедушка не останавливается и с каким-то скрытым раздражением на собак , мне кажется , я это чувствую по тому , как трясётся кладь на его спине , проходит дальше . 
Я выбираю глазами впереди какой-нибудь предмет и говорю себе : Вот дойдём до этого белого камня , и я сброшу свою кладь , вот дойдём до этого поворота тропы , а там и отдых , вот дойдём ... " Широкий и ровный ветерок тянет с далёкого моря , шелестит в кукурузной листве . Этот надо бы срезать , говорит дед и вырывает из земли уже рослый стебель кукурузы , и этот , и этот , и этот ... Дедушка , спрашиваю я , откуда эти грецкие орехи в лесу ? А раз вода хорошая , значит , жить можно . Ну а что-нибудь уводил ? И что вы с ней сделали ? спрашиваю я . Так мы же были тёмные , вот и съели . Вот если хочешь , неожиданно оживляется дедушка и спиной , прислонённой к изгороди , нащупывает более удобную позу , слушай ... Тех не успел , отвечает дедушка . Наконец мы входим в ворота дедушкиного дома . Мальчик крепыш с тяжёлыми веками , а девочка хорошенькая , круглолицая , с длинными турецкими бровями . Дети жадно едят чернику , а я чувствую себя взрослым благодетелем . Я чувствую удовольствие от каждого своего движения . Из кухни доносится вкусный запах чуть-чуть подгорелой мамалыги . Покамест он не придёт , мы за стол не сядем . Ничего , говорю я , это же комары ... Мне стыдно , но я знаю , что теперь трудно с ней сладить , и соглашаюсь . Ноги мои в крови значит , я страдаю таковы правила игры , которую предлагают мне взрослые , и я её с удовольствием принимаю . Но тут тётке показалось , что кто-то её кличет . У меня уже рука болит , я не могу , сдавленным голосом жалуется Ремзик . Дядя мой работает бригадиром , поэтому сюда и кричат . Там , где упадёт капля , всплескивается голубой язычок пламени . Наревевшись , она не то забылась , не то уснула на зелёной лужайке двора . Опять буйвол Датико залез в кукурузник , говорит тётушка , поливая , тебе кричали ... Тётушка мамалыжной лопатой накладывает каждому свою порцию прямо на тщательно выскобленную розовую доску стола . Я знаю , на что он намекает . Но теперь , когда он повидался с семьёй , он чувствует , что ему не одолеть этот каштан , что он , пожалуй , поедет назад , потому что пастухи без него там загубят весь скот . И она всё время сдерживается , просто почти не жуёт , а прямо-таки заглатывает непрожёванные ломти , чтобы не создавать суеты пережёвывания . Она натягивает на себя зелёное праздничное платьице , обувается в сандалии . Слышно , как дедушка возится на веранде , обтачивая новую ручку для тёткиной мотыги . В тишине слышно старательное сопение дедушки и сочный звук стали , режущей свежую древесину : хруст , хруст , хруст Я не буду перечислять её стати , тем более что ничего в них не понимаю . Кукла осторожно дотягивалась до его ладони , раздувала ноздри , страшно косила фиолетовым глазом с выпуклым белком , похожим на маленький глобус с кровавыми меридианами . Красивая , резко высеченная большая голова , неподвижно растопыренные пальцы . Выходя из воды , он спокойно отдирал их и одевался . Пошёл ! Он жил на взгорье , недалеко от дяди , и , услышав собачий лай , вышел посмотреть , что случилось . Ведь так и должно было случиться она знаменитая лошадь и никого не признаёт , кроме своего хозяина . Бывало , где-нибудь в зарослях ежевики , лесного ореха , папоротников раздавался неожиданный хруст , треск , топот . У него это получалось как-то молодо , лихо . Но и она не удерживается . Это был человек небольшого роста , с коротенькими кустистыми бровями . из-под которых , как насторожённые зверьки , выглядывали глаза . Дядя , как всегда , вяло , без интереса . Нет что поделаешь ... Хлеб-соль прикроет любой рот . Лучше выпьем за них . Потом стал почему-то толкать её назад . Куклу отвели под тень яблони , где была привязана лошадь Мустафы . Вторую подкову , отполированную травой и камнями , Мустафа почему-то снял и заменил её новой , но ржавой , из дядиного ящика . Может быть , дед решил , что пришло время обновлять счастье . Мустафа вскочил на свою лошадь . Весь этот день дядя лежал в комнате и курил . Все знали , зачем он пришёл , и он знал , что все об этом знают , но для приличия он сначала говорил про всякую ерунду . Кукла взвилась , но опрокинуть его не смогла . Казалось , голос коровы уже не пытался вырваться к людям наверх , а стекал вместе с кровью по днищу котловины . И без того не слишком разговорчивый , он стал ещё более молчаливым . Было заметно , что он старается выглядеть спокойным . Кукла отошла на несколько шагов , остановилась , постояла и вдруг оглянулась на дядю . Я не понимал , что значит порченая , но чувствовал , что с лошадью случилось что-то страшное , и в то же время не верил этому . Ей теперь всё равно , в ней игры нет , сказал он , продолжая скручивать , прогибать и натягивать гибкую , свежевыструганную ореховую планку . Теперь , если подойти к ней и положить руку на шею или на спину , она совсем не дрожала , а только затихала и прислушивалась . Он привязал её у коновязи , а сам протиснулся в толпу . Задача состояла в том , чтобы дотерпеть до конца лестницы бьющую сквозь тело таинственную силу тока . Обычно при этом они вскрикивали или молча в диком прыжке переносились на площадку , однако , при всех разновидностях восприятия , маршрута никто не менял . Ещё тогда мы оба чувствовали его неслучайность . Нельзя сказать , чтобы я очень спешил со встречей . Нет , нет ! крикнула она мне этим мгновенным взглядом , только не сейчас , не здесь , потому что , если ты сейчас со мной поздороваешься , это будет означать , что ты своим друзьям всё рассказал о моём письме , и я умру от стыда . А между тем рядом с ней вместе с другими мальчиками и девушками стал появляться некий военный , капитан по званию , как мне охотно разъяснили мои друзья . В парке под влиянием музыки чувство моё , кажется , стало замутняться горечью . А главное , уж слишком позорная цена , которая незримо назначается твоей личности , как только ты входишь сюда . Надо сказать , что капитан после первых моих слов , уяснив , что я не какой-то там приставала , отнёсся ко мне благодушно . Он был эвакуированным ленинградцем , и мы считали , а он это охотно подтверждал , что в нём сохранился холодный светский лоск потомственного петербуржца . Я хотел сказать , что чувство , вызванное её письмом , вечно и теперь уже ничего нельзя изменить , поэтому этот обман оказался наиболее наглядной формой правды . Так думал я , принимая временное равновесие сил за гармонию . А хуже всего было то , что , когда он произнёс эту свою шутку богатого гуляки , я заметил , что она улыбнулась в уже пригубленный стакан , и улыбнулась довольно язвительно . Конечно , если уж ещё дальше продолжать это сравнение с костром , я , разумеется , не ревновал за то , что он присел к моему костру . Как и всякий житель провинциального города , я хотя ещё и не видел картины , но уже из рассказов знал о её содержании . Мне показалось , что она увидела противоречие между моей критикой немецких фильмов и занятиями немецким языком . Именно в таком состоянии я тогда находился . Временами лицо его озарялось догадкой , и он как бы пытался ухватиться за знакомое слово , но сзади набегала толпа новых слов и уносила его куда-то . Мой егерь большой чудак . Костя обошёл толпу , всё-таки надеясь что-нибудь достать , но всё было напрасно . Но вот проходит один , второй , третий танец , а наших всё нет . Заведующий , опершись спиной о стойку и глядя в зеркальце , шлепает в мишень из воздушного ружья пулю за пулей . Я начинаю всматриваться в лицо своей спутницы , стараясь угадать в нём выражение тайной насмешки , но , кажется , ничего такого нет сонное чистое лицо с красивыми глазами под тяжёлыми веками . Рядом со скамейкой рос большой куст пампасской травы . Я опустил руки . Иногда я впадал в отчаянье , но прирождённый оптимизм и память о том незабываемом письме в конце концов брали верх . Бедняга капитан совсем стушевался . Мы стоим у калитки её дома . Она только смотрит на меня исподлобья , а я чувствую , как во мне приливают и отливают волны отваги и робости . Я смотрю на неё , пьяный случившимся и в то же время удивлённый трезвостью её движений : какого ещё письма можно ждать после того , что она мне послала , а главное , после того , что сейчас случилось ? Я останавливаюсь возле штакетника , за которым особенно неистовствует какой-то пёс . Он тоже гулял один . Это известие было как гром в ясном небе . В субботу вечером , гуляя по портовой улице , я увидел её с сестрой в толпе подружек . Наконец меня подозвала её сестра . Вон ты как ... прошептала она одними губами , словно внезапно осознав свою непоправимую оплошность . Может быть , думал я , она переписала его из какого-нибудь старинного романа , только вставила кое-что от себя . Правда , сначала предложили пойти моему старшему брату , но он заупрямился , зная , что в ближайшие часы его никто не накажет , а до завтра он всё равно выкинет что-нибудь такое , за что и так придётся держать ответ . Пить с любой другой целью просто-напросто малограмотно . Я поднял деньги , схватил бутылку и помчался назад , полумертвый от страха и радости . Он всегда рассказывал или про свою язву желудка , или про то , как раньше жили на Кубани , а кончал язвой желудка или наоборот . Все с уважением осмотрели шрам от казацкой шашки . Я всегда знал , что из него выйдет человек ... Я был в восторге . По его лицу было видно , что в лотерее два номера подряд не выигрывают . Приходили поздравить , узнать подробности этого праздничного события . Ну и что мне теперь делать ? спросила мама сурово . Должна быть , сказал я . Городские куры обычно уходят нестись куда-нибудь в укромное место . Наверно , она тогда в темноте не заметила . Но и в этом случае я их находил в мусорном ящике , потому что кошки , которые там возились , никогда их не трогали . Разумеется , я был не настолько глуп , чтобы повторяться слишком часто . Граммофон был вроде зеркальца из пушкинской сказки , он всё время говорил про хозяйку . Она показалась только к вечеру , но теперь граммофон играл совсем другую песню . Это было совершенно бессмысленное и глупое оскорбление . Через неделю лётчик уехал с Любушкой , и теперь её мать грустила у окна вместе с граммофоном , который плакал , как большая собака , и всё звал : Люба , Любушка ... " Но вот ещё странная находка , о которой мне хочется рассказать поподробней . 
Мы стали нырять по очереди и почти каждый раз видели в подводных сумерках белую плиту с тусклым изображением двух людей . 
В гневе он бывал страшен . 
Может быть , поэтому с его лица не сходило выражение некоторой насмешки над всем , что делается в школе , и как бы ожидая того часа , когда этот удар нужно будет нанести . 
Опять дошёл до дна и опять ничего не увидел . 
Нырял и плавал он , надо сказать , здорово . 
Что я , сумасшедший , что ли , сказал я . 
Там каменная плита , на ней люди . 
Сами забыли , а я виноват , сказал я , несколько уязвлённый его передразниванием . 
Вам повезло , сказал физрук , я вас научу нырять . 
А ты , мальчик , не груби , ответила она надменно , словно разговаривала со мной из окна собственного дома . 
Чёрная голова с широкой загорелой шеей рядом с красной косынкой . 
Нырять с каждым разом делалось всё противней и противней . 
Наши взгляды встретились . 
Это был соблазнительный ход . 
Знатоки говорят , что это редкое и ценное произведение искусства -- надгробная стела с мягким , печальным барельефом . 
В жаркий летний день я сидел у лодочного причала и ел мороженое с толчёным орехом . 
Сквозь ветви олеандров виднеется море и лодочный причал . 
Из воды доносятся азартно перебивающие друг друга голоса мальчишек . 
Мокрые , дрожащие от холода , громко звякая ложками , они поедают свою порцию и снова бегут на причал . 
Усмешка усилила асимметрию его лица , и я подумал , что привычка усмехаться таким образом , может быть , слегка стянула в сторону нижнюю часть его в остальном правильного лица . 
Так что для совмещения этих двух дел ему приходилось смотреть на меня почти всё время исподлобья . 
Рядом с ним возвышалась жена , а внизу , запустив руки в ящик с конфетами и задумчиво роясь в нём , стоял ребёнок . 
Локти пацанов беспрерывно двигались по столику . 
Особенно это угадывалось , когда она удалялась , покачивая широкими бёдрами , но в меру , для собственного удовольствия , а не для кого-то там . 
Дело прошлое , спросил я , как вы думаете , Гитлер был по-своему человеком умным или талантливым ? 
Чувствовалось , что ему скучно о ней говорить . 
Нас спасла схематичность полицейского мышления , сказал он и , допив шампанское из бокала , встал , услышав гудок подходящего катера . 
Сначала он сидел один , но потом за его столик присела с чашечкой мороженого крупная , как-то неряшливо накрашенная женщина с деревянными бусами на шее . 
Богатейшая страна , сказал пенсионер задумчиво и поставил локти на столик сквозь широкие чесучовые рукава два острых независимых локотка . 
Они интимную переписку адмирала Нельсона предали огласке , -- вспомнила женщина , мало ли что мужчина может писать женщине ... Виссарион Белинский тоже умер от ТБЦ , неожиданно вспомнил пенсионер . 
Что-то сильно запаздывают , сказал он без особого сожаления и присел за столик . 
Двое отказались отдавать конспекты , и их прямо из университета забрали в гестапо ... Думаю , и то и другое , сказал он , помедлив , функционеры рейха старались подбирать людей не только по родственным , но и по земляческим признакам . 
Прямо не мешало , сказал он , подумав , но всё время было ощущение какой-то неуверенности или даже вины ... Идёт , согласился он , только теперь за мой счёт ... Нет , ответил пенсионер миролюбиво . 
Сталин ему дал слово . 
Это местное крестьянское вино , сказал я , сейчас оно модно . 
Он почувствовал или предугадал тот внешний облик , который должен полюбиться широкой мещанской публике ... Мы выпили по полному бокалу . 
Она приоткрыла дверь , и я увидел её взволнованное лицо . 
К тебе " , сказала она и пропустила в дверь мужчину . Считалось , что так они нас оберегают от утечки информации . Я почувствовал , как мои пальцы мгновенно одеревенели и никак не могут свести пуговицу с петлёй на рубашке . Надо было показывать , что я ничего не боюсь и верю в своё быстрое возвращение . Она чувствовала в его облике какую-то неуловимую странность , но никак не могла её определить . Я уже старался жить по их инструкции . Я об этом рассказывал только одному человеку , моему давнему школьному товарищу . Было странно видеть этих мальчишек , слышать их возбужденные голоса рядом с этим мрачным зданием , назначение которого все в городе знали . Мы двинулись по коридору , в глубине которого виднелась железная клетка лифта . Это была большая светлая комната с окнами на зелёную лужайку , где мальчики по-прежнему играли в футбол . Вы давно в институте ? " -- спросил он , продолжая вяло перелистывать папку . 
К сожалению , кивнул он важно и вдруг добавил , приосаниваясь : А вы знаете , что работами вашего института находит время интересоваться сам фюрер ? " Внутри у меня что-то сжалось . Знает " , подумал я . 
Я вам тоже доверяю " , сказал я как можно тверже . У меня снова возникло подозрение , что он что-то знает о тех листовках . Кожа на его гладко выбритом , синеватом лице была так туго натянута , что , казалось , любая гримаса , любое частное выражение на его лице доставляют ему боль , защемляют и без того слишком туго стянутую кожу , и потому он старался держать своё лицо неподвижно , с выражением общего направления службы . Он финтит , вдруг сказал он в трубку , и я невольно вздрогнул . У меня , добавил он , зайди " . 
Словно сопротивляясь , папка с трудом вытягивалась и в последнее мгновенье издала какой-то свистящий звук , напоминающий писк прихлопнутого животного . 
А вы попробуйте , может , оно у вас есть " , сказал он . Хорошо , вдруг сказал он и , вынув из стопки чистый лист , положил передо мной , пишите " . 
Я инстинктивно пытался уйти от него подальше , и я чувствовал , что это можно сделать только ценой уступки . 
Только за счёт возможности прорваться в другом месте , подумал я , он уйдёт от этого места " . Я молчал . Надо было и дальше показывать , что ему удалось подавить во мне то , что они называют интеллигентским предрассудком порядочности . В этих условиях мы должны заботиться о кадрах ... " Вы отрицаете героизм ? 
спросил я невольно . 
У нас считается , что героизм можно воспитывать , ответил я с некоторым облегчением , возвращаясь к более ясной теме . 
Но если бы Гитлер оказался достаточно осторожным и не напал на нас ? 
Женщина говорила по телефону . 
Пройдите " , сказала она и , проходя к столу , бросила на меня взгляд , от которого мне стало не по себе . Никому из нас он не предложил сесть , и мы стояли возле дверей . Я не отказываюсь ... " начал было я , но он меня перебил . 
Он посмотрел на дверь взглядом бешеной коровы . 
Он подписал мне пропуск , вывел на листке бумаги номер телефона и сказал : Через несколько дней я сам поднял трубку на звонок и опять ничего не услышал , вернее , услышал , что на том конце кто-то осторожно положил трубку . 
Он был остроумным собеседником , немного легкомысленным , но всегда хорошим товарищем . 
В последний год , судя по Восточному фронту , получалось , что он переоценил возможности рейха . 
Слушай " , сказал он и стал выкладывать один за другим анекдоты этого цикла . Мы прошли . Недаром он мне говорил , что они вмешиваются не только в политические , но и в уголовные дела ... Дальше всё шло как в тумане . В этом есть что-то мистическое . Мы всё ещё сидели на холодном бетонном полу , усеянном обломками кирпича . Как мишень , неожиданно подумал я , и голова погасла . Тело моё обмякло . И тут я обнаружил , что моя правая рука опирается на зажатый в ней обломок кирпича . С потолка продолжали осыпаться песчинки . Кажется , мало для конца дружбы ? Мне показалось , что воспоминания как-то слишком его разгорячили , на нас начали обращать внимание . Тут мы оба расхохотались , и , может быть , наш смех продлился бы до бесконечности , если б я не заметил , что с пристани наверх подымаются люди . Я вспомнил о нём , почувствовал на себе его взгляд . Очень уж он был забавным , этот пенсионер . Мы победили , а они гуляют , сказал пенсионер , глядя им вслед и добродушно посмеиваясь . Ещё бы , это редкая книга , заметил пенсионер и вбросил в карман кителя свои чётки , ждите меня завтра на этом же месте в это же время . Катер , который привез жену и дочь немецкого физика , почти пустой отошёл к пляжу . Я нашёл его в поле , где Арапка так звали ослика пощипывал между кукурузными ожинками тощую предзимнюю травку . Арапка . Арапка . Он тепло дохнул мне на руку и с треском отгрыз от початка целую пригоршню зерна . Выпил два стакана вина . Вскоре тропа вышла на табачную плантацию . Наконец Арапка сам остановился . Тогда я подлез под мешок и , понатужившись изо всех сил , перевалил его на спину ослика . Каштаны вскоре начали попадаться . Этого ещё не хватало ! Где-то далеко - за рощей и за крутым обрывом шумела речка . В лицо ударил гул реки . Ноги быстро устали и начали дрожать . Навстречу мне вышел мельник Гераго . Подумав о мамалыге , я почувствовал голод и вспомнил о каштанах . Мельник поправлял огонь и , хмурясь от дыма , ворочал дровины . Мы сидели у огня на тяжёлых каштановых чурбаках . Наевшись , я удобно уселся на лежанке , привалившись спиной к мешкам с кукурузой . Мне показалось , что этот шум напоминает знакомую песню . Я вспомнил о киномеханике Валико . Ждут , ждут , а Валико всё нет . Больше ноги моей не будет в этой дыре ! Это облегчает крутой подъём , получается , как будто поднимаешься по лестнице . Остановились отдохнуть . Как там Гераго ? спросил дядя . Подошёл к дому , повесил фонарь , снял мешки и поставил их на скамью , стоявшую на веранде . Один я показывал картину , а другой смотрел . Это был крупный , плотный человек с длинной жилистой шеей , чем-то похожий на отяжелевшего , одышливого орла . Он сказал , что нам предстоит подготовить к общегородской олимпиаде постановку по произведению Александра Сергеевича Пушкина Сказка о попе и о работнике его Балде " . 
Я читал его с лёгким утробным гудением , что должно было означать наличие больших голосовых возможностей , которые сдерживаются дисциплиной и скромностью чтеца . 
Можно , я просто так побуду ? 
сказал Жора и улыбнулся жалкой , а главное совершенно не улыбкой . 
Вообще и раньше мне эта сказка не очень нравилась , а теперь она и вовсе в моих глазах потускнела . 
Он однажды не выдержал и с такой яростью клекотнул на один из моих посвящённых взглядов , что я притих и перестал обращать его внимание на чужие недостатки . 
Жора с удовольствием согласился . 
Оба мальчика соответственно играли передние и задние ноги лошади . 
На следующей репетиции Куркулия вдруг из-под задней части лошадиного брюха издал радостное ржание , как показалось мне , без какой-либо видимой причины . 
Я продолжал громогласностью , которую с большой натяжкой можно было отнести в счёт нахрапистости Балды , прикрывать бездарность и даже недобросовестность своего исполнения . 
Я вспомнил , что мне давно пора на репетицию , а я спутал дни недели и считал , что она будет завтра . 
Эту старушенцию мы все не любили . 
Он посмотрел на меня , и я как-то притаил свою сущность под личиной Балды . 
Жора Куркулия быстро оделся , подхватил мою не верёвку , крепко тряхнул ею , как бы пригрозил сделать её в ближайшее время вполне гнущейся , и предстал перед Евгением Дмитриевичем этаким ловким , подтянутым мужичком . 
В довершение всего , напарник этот , раньше игравший роль передних ног , теперь запросился на своё старое место , потому что очень быстро выяснилось , что я галопирую и ржу не только хуже Куркулия , но и этого мальчика . 
Но самое ужасное заключалось в том , что я как-то проговорился тётушке о нашем драмкружке и о том , что я во время олимпиады буду играть в городском театре роль Балды . 
У меня даже мелькнула радостная мысль : а что , если тётушку в последнее мгновение что-нибудь отвлекло и она осталась дома ? 
Я с ужасом думал о том , что будет , когда она узнает правду . 
Сквозь собственное уныние , со страшным любопытством как дети сквозь плач ) я прислушиваюсь : ошибётся он или нет ? 
Даже мой сумасшедший дядя смеялся , хотя , конечно , ничего не понимал в происходящем . 
Играл он , наверное , хорошо . 
Они думали , что мы эту сценку заранее разыграли . 
Но стоит ли говорить о том , что я потом испытал дома ? 
В один из нестерпимо жарких августовских дней 1972_года Москва тем летом задыхалась от зноя и дымной мглы , а Глебову приходилось , как назло , проводить много дней в городе , потому что ждали вселения в кооперативный дом Глебов заехал в мебельный магазин в новом районе , у чёрта на рогах , возле Коптевского рынка , и там случилась странная история . 
Какой-то работяга дремал в тенёчке у стены , сидя на корточках . 
И в то же время детское . 
Лев ... -- сказал Глебов не очень уверенно , подходя к мужику , который сидел там же в тени и в той же позе , на корточках , но теперь уже не дремал , а наблюдал за каким-то движением в глубине двора , мусоля губами папироску . 
Да ты меня не узнаёшь , что ли ? 
Хотя кто его знает . 
Я в аккурат поливал , Вадим Лексаныч , а воду перекрыли ... Но те вбежали обе как-то бурно и бесцеремонно в кабинет , когда свет ещё не был погашен и Глебов стоял в белых трикотажных трусах , одной ногой на коврике перед тахтой , другую поставив на тахту , и маленькими ножницами стриг на ноге ногти . 
Поразительный инфантилизм во всем . 
Тут было что-то новое , какой-то подвох . -- А почему я об этом впервые слышу ? 
Ничего более несуразного быть не могло . 
Вставать в пять утра ? 
Около часа ночи раздался телефонный звонок . 
Интеллигенция об эту пору ещё не ложится ... Ладно , будь , спи спокойно , дорогой товарищ ... Да хрен меня знает . 
Лев , позвони мне завтра , пожалуйста . 
Он из дипкорпуса , отличный мужик ... Почти четверть века назад , когда Вадим Александрович Глебов ещё не был лысоватым , полным , с грудями , как у женщины , с толстыми ляжками , с большим животом и опавшими плечами , что заставляло его шить костюмы у портного , а не покупать готовые , потому что пиджак годился пятьдесят_второй , а в брюки он еле влезал в пятьдесят шестые , а то брал и пятьдесят восьмые ; когда у него ещё не было мостов вверху и внизу во рту , врачи не находили изменений в кардиограмме , говоривших о сердечной недостаточности и начальной стадии стенокардии , когда его ещё не мучили изжоги по утрам , головокружения , чувство разбитости во всём теле , когда его печень работала нормально и он мог есть жирную пищу , не очень свежее мясо , пить сколько угодно вина и водки , не боясь последствий , не знал , что такое боли в пояснице , возникающие от напряжения , переохлаждения и бог знает ещё отчего ; когда он не боялся переплывать Москву - в самом широком месте , мог играть четыре_часа без отдыха в волейбол , когда он был скор на ногу , костляв , с длинными волосами , в круглых очках , обликом напоминал разночинца - когда он часто сидел без денег , зарабатывал как грузчик на вокзале или колол дрова в замоскворецких двориках , когда он голодал , была опасность , что начинается чахотка , его посылали в Крым , и всё обошлось ; когда ещё были живы отец , тётя Поля и бабушка и все жили в маленьком домишке на набережной , на втором этаже , где кроме них жили ещё шесть семей и в кухне стояло восемь столов ; когда он любил петь песни с девчатами , когда его звали не Вадимом Александровичем , а Глебычем и Батоном ; когда он только ещё мечтал , томясь бессонницей и жалким юношеским бессилием , обо всём том , что потом пришло к нему , не принеся радости , потому что отняло так много сил и того невосполнимого , что называется жизнью ; в те времена , почти четверть века назад , был такой профессор Ганчук , была Соня , были Антон и Лёвка Шулепников , по прозвищу Шулепа , с которыми Вадим Александрович жил по соседству , были разные другие люди , понемногу исчезнувшие , и был он сам , непохожий на себя и невзрачный , как гусеница . 
А история с Ганчуком и со всеми остальными захватила четвёртый и начало пятого . 
Он башкой унитаз расколол " . В те годы возник хоккей с шайбой , или , как его называли тогда , канадский хоккей " , просто канада " . На самом деле работал тайный механизм самосохранения , и это было удивительно , ибо в те времена кто бы догадался о близких катастрофах ! И переулочек , где стояла эта кривобокая красота , тоже был Дерюгинский . Конечно , если мать была в добром расположении духа . Была такая расправа , называвшаяся огого " : затаскивали на задний двор , наваливались кучей и с криками огого ! " сдирали с осуждённого штаны . Пахло дымом . Но дело так просто не кончилось . Длинное белое лицо , белые опухшие полукружья под глазами . Так Лёвка Шулепников из человека , которого собирались на весь свет опозорить , превратился в героя . В кинотеатрике за мостом крутили старую картину Голубой экспресс " . 
Глебов выбирал одного , двух наиболее достойных , занимался выбором вдумчиво , после уроков объявлял решение , и они мчались опрометью через мост , торопясь к сеансу . 
Записка разволновала Глебова . 
Лихорадочно обдумывал : как поступить ? 
Может быть , тем , что её отец , профессор Ганчук , был героем гражданской войны и в его кабинете , куда Соня однажды тайком провела Глебова , на стене висели кинжалы , ружья и турецкий ятаган . 
Понятно ? 
Он говорил сухо , без намёка на сантименты . 
В молчании они пробежали переулок , вышли на набережную Канавы . 
Его сердце стучало . 
Там было низкое тёмное , дурно пахнущее помещение перед входом на чердак . 
Ой , дурак же ... Изо всех обитателей большого дома Глебову по-настоящему нравился Антон Овчинников . 
Глебова не пускать , потому что Химиус не сделал уроков . 
Проверка человекоподъемности ! " Лицо очкарика , когда лифт поднимался , выражало застылый испуг . Все прыснули со смеху , одновременно изумившись . Он думал : но почему же , чёрт возьми , у одного человека должно быть всё , абсолютно всё ? Глебов привык и к своей квартире , когда возвращался в неё после посещений большого дома . Таковы были его шутки , вполне незлобивые . А внутри отцовской природы , скрытым стержнем , вокруг которого всё навивалось , было могучее качество осторожность . Больше гордиться было нечем . Чем тебе Шулепа нехорош ? Но когда Лёвка приходил в гости , отец бывал с ним приветлив , даже весьма любезен , как со взрослым , и называл его внушительно Лев " , что Глебова смешило . 
Вы тогда говорили , что он сбил два аэроплана . 
В Северной Индии отец никогда не был , это уж точно . ) Во-первых , в Северной Индии , как я уже говорил , и , во-вторых , у нас в Москве , на Страстном бульваре ... Как будто он твой начальник ... Буза ! 
Потом , поостыв , спустя день или два отец объяснял спокойно : Мать и бабушка её любили . 
Он ведь человек - какой ! " И правда , человек был очень хороший , бесхитростный . Старик Бычков Семён Гервасиевич кожи в вонючей воде мочил . Старик Семён Гервасиевич низким голосом : бу-бу-бу . Бывало , прибежит в школу после уроков и давай допрашивать : Вывернул ему руку за спину , тот закричал от боли , а Минька ещё сильней выворачивает , так что Медведь на колени рухнул , и приказывает : Прости меня , Тарас Алексеевич ... и всё остальное . Но Глебов никогда Миньке ни на кого не жаловался . Работала на фабрике . Но Таранька приставал злобно , настырно и собакой стращал : была у Бычков чёрная большая собака по кличке Абдул , считавшаяся Минькиной собственностью . Опять Алевтина швейную машину требует ... Собственно , это был вызов на драку . После гибели Абдула всё у Бычковых как-то разом скособочилось и рухнуло . Впервые в жизни выбежал на набережную во время перемены , на залитый солнцем асфальт . Боже мой , понимают ли , что творят ? Химиус подошёл к гранитному барьеру и взобрался на него , помогая себе руками . Главное , ни о чём не думать и смотреть под ноги , на каменную тропу барьера . Вдруг кто-нибудь орал : Родители запрещали туда ходить . Вы чего тут не видели ? А бедный Антон Овчинников совсем не выглядел богатырём и атлетом потом , после той драки , о нём пошли по дворам легенды , он был коренаст , невысок , один из самых малорослых в классе , и ходил к тому же до поздних холодов в коротких штанах , закаляя свой организм , что придавало ему чересчур мальчиковатый вид . Потом нас страшно избили ... Отец колебался . Не надо обременять людей , говорил он , сильно нервничая . Для Шулепникова это мелкое дело , просить неудобно " . 
Мать протянула бумажку с фамилией . 
Он вообще любил туманно грозить . 
Ведь запрещал категорически ! 
И она одна , казалось Глебову , понимает его иногда . 
Без Плунге . 
А сам Шулепников , Левкин отчим , был какой-то неказистый , пучеглазый , небольшого роста , говорил тихим голосом , а лицо поразило Глебова совершенной бескровностью . 
Ничья ! 
крикнул Лёвка и смешал фигуры . 
Но и к тебе есть просьба , Вадим ! 
Это не просто так , не пустяки напасть на моего сына . 
А вот кто был зачинщиком на школьном дворе ? 
Что же делать ? 
Дядя Володя был уже на севере и прислал оттуда письмо . 
Например , бурчание в животе . 
Глебову и не мечтать . 
На самом деле они оставались мальчишками . 
Глебов был в эвакуации в Глазове . 
Медведь , Щепа , Химиус неизвестно где . 
Все , все , все его женщины были младше , кроме одной . 
Но ведь он был поразительно музыкальный , оперу Аида " помнил всю наизусть . А его мать живёт там же , в комнате на первом этаже , в среднем дворе . Потом поднялись к нему на четвёртый этаж . Глебов хотел держаться с достоинством . Ведь люди в войну последнее продавали , все нажитки , чтоб не пропасть баба Нила продала серебряные ложки , подстаканник , коврик , шали , всё хоть немного ценное , что из Москвы везли , даже свой крестик нательный , потому что Глебов умирал , литр молока на рынке стоил примерно так же , как серебряная ложечка , а тут новое накоплено и , смотри - Айвазовский . Я не ошибаюсь , молодые люди ? Молодец ! Лёвка шлепал Глебова по плечу . Наблюдательность адская , память колоссальная . Фивейский расследовал это дело , и так они познакомились с матерью . Глебов внимал , поражался , сам себя успокаивал : ну и шут с ними , пусть живут как хотят . Но и ходил - вначале не к Соне Соня долго оставалась как бы принадлежностью детства , спокойно и тихо отмершей в его душе вместе со всем прочим , что стало ненужным и забылось в тяжести лет , ходил к её отцу , профессору . Что ? Ганчук почему-то очень обрадовался и воспламенился , когда Глебов вспомнил про бюстики . Будто , расставаясь , они обещали быть друзьями навеки . Истинное понимание вырабатывалось в кровавой рубке . И жильцы как будто не те , что прежде : вид попроще и разговор не тот . Он протянул руку , но собака , заворчав , дёрнула мордой и клацнула зубами . Нельзя ! Повсюду в институте , в гостях он ходил в старом армейском кителе не только потому , что не было подходящего из всего довоенного вырос , а нового не купить , но и потому , что не должны были забывать , что он побывал там . Да , наверное , была , как и от всей той жизни в дерюгинской глушине , в потёмках , в длинной комнате , похожей на склеп . Хотела его оттащить от отца к своим разговорам , подругам , к ненужности . Такие игры могут кончиться плохо . Иногда возникали нелепые разговоры . Кто-то из фиф привёл своих знакомых , те привели своих . Ныне , спустя лет тридцать , поэт по-прежнему громыхает жестью , но это никому не кажется музыкой . Орали до хрипоты , до слёз в глазах . Девчонку звали Дездемона , лицом что белая луна , на генеральские погоны , да и эх , польстилася она " . 
Ведь он ничем , решительно ничем не мог на него ответить ! 
На вечеринке с поэтом тогда-то забрезжило начало было чересчур много вина , народ перепился , хозяева напугались . 
Пожимали плечами . 
В такие терема мырнуть ... -- Он мигнул на раскрытую дверь в квартиру . 
За это не одобряю ... Вроде он из Литературного ... Его протрезвила мысль , высказанная в идиотской форме тем парнем . 
Да ведь он не дурак , подумал Глебов . 
Мы все дураки ! " И тем сильнее захотелось того излупить , ну , если не излупить , то просто вышвырнуть отсюда подальше . Мырнуть желает ... Домработница Васена советовала послать за милицией . И так Глебов остался ночью в квартире Сони и долго не мог заснуть , потому что стал думать о Соне совсем иначе . Куда ты меня толкаешь , ирод ? Он увидел бледные худые ноги с нежными щиколотками . И прогнал ? Но Соня покачала головой , глядя на него каким-то новым , недоверчивым взглядом . Представляешь , как у него на душе ... " Соня сама ощущала нелепость своего характера и сама от него страдала . 
И он стал бывать у Ганчуков чуть ли не каждый день . 
Иногда Николай Васильевич ошеломлял Глебова поразительными заявлениями . 
И чего он тебя таскает ? 
А Юлия Михайловна не любила улиц , автомобилей , ветра , морозов . 
Куника надо покормить ! 
говорила Соня . 
Ганчуки вечно беспокоились о нём : не заболел ли ? 
Вот на эту тему он и заговорил за ужином : о том , что , к сожалению , историко-литературные работы часто пишутся языком , далёким от литературы . 
Не то чтобы в восторге , но и не ... Могла спорить и настаивать на своём bis zum Schluss , вплоть до сердечного приступа . 
Вот именно ! 
сказал Николай Васильевич и пристукнул кулаком по столу . 
О чём ты ? 
испуганно восклицала Соня . 
Мне абсолютно всё равно , где я живу , в большом дворце или в деревянной избе , если живу по своему внутреннему распорядку ... А как же лифт , отполированный под красное дерево , с зеркалом в человеческий рост ? 
Насчёт мусора - не договаривались ? " Принял его за наёмного работягу ... Всё началось с Аструга , преподавателя языкознания , которого тогда шуганули с треском , но спор - затеялся анекдотически : какого цвета кальсоны у Аструга ? Всё это опустилось на голодуху , на усталость , на нервное ожесточение перед сессией и на то вулканическое , что клокотало глубоко внутри ... А шурдыбурда " это то , что у нас с вами получилось , бестолковщина " . И в голову ничего не идёт ... Споры велись яростно . Может , и не по-настоящему плюнул , но сделал вид , что плюнул . А бедному Левке сделали нос набок . Эти глиняные чашки запомнились навсегда . Соня заплакала и сказала : Зачем мы потеряли целый день ? " Хотя было рано , часов семь вечера , они постелили в мансарде на диване , погасили свет и бросились нагие друг к другу , не желая ждать ни секунды . 
В ту ночь на даче возникла невыносимая жара . 
Он ответил : И ещё , сказала Соня , помню порыв любви к тебе ... Соня спросила с пылким интересом : Ох , это было страшное мгновение ! 
На другой день было , кажется , воскресенье приехали Сонины родители с Васеной . 
Потом - догадалась первая . 
А вечером старик , поспав часика два , отмяк , разговорился и объяснил , что расстроен как раз историей с Астругом . 
Если б я там был , я бы выступил очень резко . 
Посмотрим ! 
Она сжимала Глебова слабыми руками изо всех сил . 
Снизу звали уже сердито : Как преподавателя ? 
Почему не должно быть никакой доли правды в критике Бориса ? 
За два_часа ! 
Без настоящей работы он может пропасть , зачахнуть . 
И то , что Борис , к сожалению , уязвим для критики и представляет собой хорошую мишень , тоже факт . 
А Борис Аструг , его ученик , очень удобный инструмент для ... Как тебе кажется ? 
Юлия Михайловна неожиданно обернулась и будто увидела на лице Сони что-то её поразившее . 
Они ездили в Брусково , потому что там никто не мешал и было удобней готовиться к экзаменам " . В то , что Соня всё равно сдаст и будет отличницей , они верили несокрушимо . Твой - приймак никогда ног не оботрёт . И что же ? Ведь решили стать мужем и женой , это нерушимо , вопрос лишь времени сейчас , через пол через год , какая разница ? И только её доброта и покорность остались с ней новой . Я прибегал на пять_минут раньше и ждал его , изнывая от нетерпения . Тощий Химиус и рыхлый толстяк Морж шагали по бокам приземистого Овчинникова -- тот был , разумеется , без шапки , несмотря на мороз , льняные волосы трепыхались , он был в коротких штанах , в гетрах , голая белизна в просветах между гетрами и штанами отливала синюшностью , и прохожие оглядывались на него , ухмыляясь , и он непрерывно что-то рассказывал , а Морж и Химиус слушали , разинув рты . Антону пришла в голову изумительная идея : создать ТОИВ , то есть Тайное общество испытания воли . И на переменке все просили у него кусочек и он всех оделял , как Христос . Его друзьями были Антон Овчина и Минька Бык одновременно ! Потому что была замешана женщина . Он , например , любил поиздеваться над Яриком , отпускал по его адресу ехидные замечания . Но , когда кто-то рассказал про него , я не удивился : так и должно быть ! Он сказал , что рад вступить в ТОИВ , но хочет быть вправе когда угодно из него выйти . И , если нападут , дать отпор . Все были разочарованы . Вот этот балкон ! Оставался бедный инвалид Морж . Это было , конечно , невероятно притягательно . А итальянский альбом наполовину уже сделан , получилось очень удачно , особенно Везувий ... " Не могу сказать , что шёл к ней бодро и с большой охотой . 
Соня , поражённая таинственностью , заподозрила неладное . 
С такими ногами нечего было и думать перелезать ограду балкона и переступать через прутья на высоте девяти этажей . 
Как повсюду в доме , балкон был разделен решёткой надвое , другая его половина принадлежала соседям , и здесь скрывалась опасность . 
Антон подошёл к левому краю балкона , который торцом упирался в бетонированную стену , и как раз над балконом находилось окно большой комнаты , где мы только что сидели с Соней . 
Он ставил ноги между железными прутьями . 
Её рот открывался беззвучно , она уцепила Химиуса под мышками и стала тащить через ограду он рассказывал , что тащила с нечеловеческой силой , продолжая двигать открытым ртом и как будто кричать , но не было слышно . 
Он спас , он спас ! 
Морж , который так страдал оттого , что не мог участвовать в испытании воли он не мог пройти даже по обыкновенному бревну в гимнастическом зале , исчез куда-то раньше всех . 
Какой вздор ! 
Глебов махнул на них рукой . 
Такая же легенда , как то , что тётя Поля красавица . 
Я взрослый человек , они взрослые люди ... -- Он смотрел в недоброе , язвительно кривящееся лицо кузины и думал : лучше быть равнодушным , чем злым . 
Это ведь ещё до войны началось . 
Я тётю Полю не виню . 
Был конец мая , жарко . 
Если нет , тогда я стану договариваться с Колиной тёткой , но не хотелось бы , она человек нездоровый ... А здесь ей хорошо , что ли ? 
Тебе бы только с рук сбыть , бабка называется ! -- разъярилась Клавдия . 
Господи , сколько раз зарекалась к ней обращаться ... Что я тебе плохого сделала ? 
тётя Поля заплакала . 
Тётя Поля , плача , головой мотала . 
Они вернулись в глебовскую комнату , сели на кушетку , застеленную байковым одеялом . 
А я эту женщину пожалела ... Она взяла его левую руку за пальцы и прижала к губам . 
Глебов писал о русской журналистике восьмидесятых годов . 
Но об одном , разговаривая , Глебов помнил неотвязно : ещё недавно Друзяев был военным прокурором и только год назад демобилизовался . 
Друзяев не сказал Ганчук " , что прозвучало бы сухо и неприязненно , и не сказал Николай Васильевич " , что было естественней всего , если уж не дружески - и привычное Никвас " , он избрал чёткую , официальную формулу Николай Васильевич Ганчук " , как при вручении премии или траурном объявлении . 
Мы все тут немного смущены . 
Но улыбка была обращена не к Глебову , а к аспиранту Ширейко . 
Те стали объяснять , что говорить со стариком трудно , он привык быть вне критики , старые товарищи вести переговоры отказываются , но надо же как-то дать понять . 
Согласен ли товарищ Глебов помочь в первую очередь самому себе ? 
А возник он как будто только затем , чтобы выполнить какую-то быстролетную миссию . 
Это значило подгонять события , которые обязаны были развиваться плавно , своим ходом . 
Пока не говорил . 
Ничего глупее придумать было нельзя . 
Вы не находите , что это неделикатно ? 
Не надо впутывать в наши отношения отца . 
За ужином Юлия Михайловна , крайне возбуждённая , рассказывала о разговоре с Дородновым . 
Она напомнила слова Ленина о том , что борьба с бюрократизмом потребует десятилетий . 
Неудачная публицистка , липовая международница . 
Всё не так просто , дорогие мои . 
А ты не ошибаешься ? " упорствовала тётя Элли . И ещё помню , как уезжали из того дома на набережной . Меня гнетёт стыд . Семь месяцев назад пал Мадрид . Но то , что вобрало в себя так много страданий и страсти , пускай детских страданий и детской страсти , не может пропасть вовсе . Комната на солнечную сторону и во двор . Очень хорошая комната ! " говорит бабушка . 
Где ещё я встречу такого человека , как Соня ? 
Три или четыре ? " Одна " , говорю я . 
И без лифта ? 
Я видел такие у неё дома . 
Мы забрасываем в кузов хурду - Глебов относился к особой породе богатырей : готов был топтаться на распутье до последней возможности , до той конечной секундочки , когда падают замертво от изнеможения . 
Через тридцать лет ни до чего не дорыться . 
Разумеется же , не нужен . 
И , когда внезапно как бы опамятовался и вспоминал , ощущал укол самоукоризны , как нашкодивший школьник : Что же я так ? 
В Харитоньевском , в паршивенькой тёмной комнате Павлика , где всегда пахло едой , борщом внизу помещалась столовая , запахи сочились сквозь доски пола , а иногда в столовой принимались морить тараканов , тогда пахло дезинфекцией и грозило тараканье нашествие , -- в этой чужой холостяцкой берлоге Глебов испытал первые приступы неуверенности в себе , непонимания себя или же , попросту говоря , послелюбовной тоски . 
Его тревожило одно тайное , стыдное . 
Тогда ему , глупцу , этих даров казалось мало . 
Он лепетал вздор , почему-то одно и то же : Твоя мама и моя мама ... " Не было сил кричать , не было сил шевельнуть пальцем , грохот грозы оледенил её , а у него не было сил бороться с собой . Но , конечно , ни утром , никогда потом не говорили об этой ночи , будто её и не было . Она советовала . Проходят десятилетия , и , когда уже всё давно смыто , погребено , ничего не понять , требуется эксгумация , никто этим адским раскопом заниматься не будет , внезапно из темноты , серой , как грифель , выступает скелет . Много часов он раздумывал над ней , повторял её мысленно с той интонацией , с какой произнёс Друзяев , старался понять : была тут угроза или констатация , относилась ли эта фраза к нему , к Ганчуку или к администрации ? Кажется , там был ещё Спиноза , но это не наверняка . Ну , Борух Спиноза ! Глебов решительно отметал . Я не придавал значения ... " Конечно , Юрий Северьяныч ! 
Что , что ? 
переспросила Юлия Михайловна в изумлении . 
Дима хочет менять руководителя диплома ? 
Ну , не только обо мне , но я там главная фигура , ферзь ! 
Я не знаю ... Кто дал право ? 
Да . 
Но каждый по-своему . 
А Дороднов имейте в виду , он мотор всей этой затеи , остальные только шкивы и колесики как раз надеялся на то , что он будет безмолвствовать , как олимпиец . 
Ну , ошибки , заблуждения , у Аструга , скажем , в книге о Горьком методологические ляпсусы , ну и что ? 
Потому что ни колебаний , ни жалости . 
Анекдот : он меня " учит марксизму ! Между прочим , Соня сообщила нам о некоем важном решении . Юлию Михайловну всё ещё одолевала Kopfschmerz . По результатам зимней сессии . Как повлиять ? Лёвка слушал вроде сочувственно , хмыкал , кивал головой , а сам крутил ручки невиданного ещё аппарата телевизора . Я Соню хорошо помню , она очень милая . Лёвка сидел перед телевизором на полу . Это очень низко . Я что-то не пойму ... Это не выскажись " называется , а вымажись " . И оттого , наверно , эта внезапная и какая-то необъяснимая , животная злобность . За что ? Заложимся , а ? Знаешь что ? Глебов содрогался заранее от того , что Лёвка таким гнусным тоном будет говорить о нём . -- Слушай , кати сюда ! Бате вчера прислали ящик ... Тут вот какая проблема . Оставив трубку на расстоянии вытянутой руки , цедил насмешливо : Вот и звоним , советуемся ... Хозяин барин . Глебов всё ещё не знал , что он будет делать в четверг : и прийти , и не прийти было одинаково невозможно . Где ты был ? Сразу было видно , что мать и сын . Мы ведьмы , а ты подонок . На Лысой горе ? Из-за чего скандал ? Вам нужна женщина ? Глебова тащили туда как заместителя председателя научного студенческого общества . Лисакович был председателем НСО . Если удалять Ганчука , значит , и всех остальных . Одна аспирантка встретила Ширейко во дворе и , когда тот поздоровался с нею , демонстративно повернулась спиной . И , когда Глебов , поколебавшись , всё же выдавил из себя : Ты понимаешь , у меня такая сложная ситуация , больна бабушка , неизвестно , что будет через час ... " что было слабой и почти безнадёжной попыткой вырваться из сетей , Марина быстро сказала : Можешь располагать мною ! 
Было множество цветов в горшках , вазончиках , они стояли на столах , подоконнике и на полочках , развешанных очень живописно повсюду . 
Куник не сказал ни здравствуйте ! " , ни добрый вечер " , сразу заговорил так , будто между ними продолжался прерванный только что разговор . 
У нас бабушка болеет , объяснил Глебов Кунику . 
Что же мы можем , несчастные лилипуты ? " думал Глебов . В роли честного человека ! Написал в редакцию , восемь страниц на машинке . Вы уж ответьте , пожалуйста . Глебов читал . Я знаю , знаю ! Тот замахал поспешно и с брезгливым выражением руками , будто боясь услышать неприятное . -- Если и не знаю , то догадываюсь . А лезть к перепуганной девчонке под одеяло во время грозы это как с точки зрения морали ? " то его прожигало чувство стыда и он готов был всё сделать , на всё пойти , лишь бы исправить то , что случилось . 
Допустим , предположим ... Неправда ! 
И так приближалось неотвратимо то распутье , пыточное , перед которым стоял и ног под собой не чуял в изнеможении вот-вот упасть ... Сидел возле , держал в руке лёгкую , как ветошь , сизую старушечью руку и что-то гудел , рассказывал она просила , как маленькая , а в голове будто колокол : там коня потеряешь , здесь жену , а тут и жизнь саму . 
Озлобление администрации . 
Благодарность Ганчука и всего ганчуковского семейства . 
В духе , как просили . 
Ни одну нельзя дочитать до конца . 
И не такой уж он не от мира сего " , как думают , он наблюдателен , разборчив , к людям присматривается и вовсе не эталон беспристрастия , наоборот , пристрастен , одних любит , других ненавидит , и порой трудно понять , почему . Оба размахивают шашками . И не только , не только ! Ведь страх -- неуловимейшая и самая тайная для человеческого самосознания пружина . Возненавидят те и другие . Мало ли что ! Она просила , чтобы он что-нибудь рассказал о своих делах . Вот как дедушка Николай , глебовский прапрадед , возил её летом в деревню . А постный сахар любила прабабка , старуха , которой дед Николай избу построил она в той избе всё равно не жила , потому что построена была , как городской дом , сени не сени , а целая зала , и мебель городская , так что прабабка жила у другой дочери в простой избе , а тот дом пустовал , пока не наезжали из города . И , странно , он заснул поздно ночью , ни о чём не думая , в спокойствии . Я пришёл в дом на набережной спустя три_года , в_сентябре сорок первого . Надо было как можно скорее очистить путь . Но однажды мы там очутились . Второй раз за ту ночь . И ещё река , её не скроешь . Тут был насильственный слом . Все прислушивались к тому , что происходит в небе . Лифт уехал . Так , в беготне , в грохоте , я прощался с ними со всеми , а может быть , не успел попрощаться ... Из кармана его курточки торчала согнутая вдвое общая тетрадка . Зима ! Когда возникало воспоминание о том человечке , крайне редко и необъяснимо отчего , всё ограничивалось ощущением сжатия посередине груди . Ни работать , ни судиться , ни рядиться , ни мстить , ничего , кроме тихой жизни в Брускове среди клумб и грядок , но она не могла , да и Брусково исчезло . Никто , кроме Глебова , не прислушивался к его бормотанию . Потом она как будто поправилась . Марина спросила : Ты знаешь этих женщин ? С Ганчуком всё было решено и подписано . Там он ещё держался , а на трибуне выглядел совсем молодцом . И вдруг за стеклом кондитерской на улице Горького , вблизи Пушкинской , Глебов увидел Ганчука . И вот ещё что отпечаталось в оттенках , в подробностях , с переливами . Ведь это было её главное достоинство всё понимать . Он сел на диванчик . Юлия Михайловна не приходила . То , что он не пришёл на учёный совет , имело уважительную причину . Установила , зажгла . Вдруг Юлия Михайловна вернулась , плотно заперла за собой дверь , глаза её блестели , движения были поспешные . Что-то о своей матери , которая была ясновидящей и умела предсказывать будущее . Я принесу вам воды ! Что можно было сказать на всё это ? Он спросил : что он сделал плохого ? Ведь вам нужны деньги . Кляйноды ? Теперь будет много свободного времени и он займётся . Вдруг пришла Соня . Помните , как Раскольникова всё тянуло к тому дому ... Нисколько , абсолютно не в обиде . Глебову привиделся сон : в круглой жестяной коробке из-под монпансье лежат кресты , ордена , медали , значки и он их перебирает , стараясь не греметь , чтобы не разбудить кого-то . Глебов подошёл , напомнил о себе , но разговор не вязался . Но Алина Фёдоровна не оглянулась . Он жил одиноко в тесной однокомнатной квартирке , загромождённой книгами стеллажи были даже на кухне , в блочной новостройке возле Речного вокзала . И дело не в том , что память старца ослабла . Говорили , что далеко , неудобно , неуютно . Ганчук упирал на то , что он персональный пенсионер , что ему восемьдесят_шесть и он может умереть каждый миг , а привратник хриплым , злобным голосом орал , что он тоже человек и хочет приходить домой вовремя . Прохоров ! рявкнул привратник . Лев , к примеру , Михайлович ! Когда удалились от ворот шагов на двадцать , я сказал Ганчуку : И Лёвка Шулепа в воротах кладбища ... Зачем ? В начале мая ударила тропическая жара , жизнь в городе сделалась невыносимой , номер накалялся с одиннадцати часов и не остывал до рассвета , у меня начались одышки , головокружения , одна ночь была ужасной , и я , промучившись эту ночь бессонницей , стеснением в груди и страхом смерти , к утру смалодушничал и позвонил в Москву . Получил совет принимать раувазан и показаться врачу прежде , чем брать билет . Какой уж там магометанский рай ! Матери она не скажет , а Кириллу , может быть , и обмолвится с чувством некоторого торжества : Звонил отец . Работает Лариса вот уже десять лет в каком-то комбинате каким-то инженером по реализации . Сидят на кухне в однокомнатной квартирке Ларисы в доме - у Сокола , пьют кофе из болгарских чашечек и говорят о моём здоровье . Какое мне дело до Ларисы ? Прилетаешь ? По случаю воскресенья Цебриков , муж Ларисы , натирает паркет . Радио сообщает , что в городе тридцать_два . Изумительно точная цитата . Было несколько коридоров , заставленных шкафами до потолка , где можно было проплывать только боком . Он угощает меня чаем и вареньем из алычи , покупает сигареты , если я попрошу , и оказывает другие небольшие услуги . Как-то я спросил у него : Дурдкули , сколько тебе лет ? " Он не ответил и , важно повернувшись , побежал прочь , но ладошку с растопыренными пальцами держал сзади на штанах , показывая : пять . 
Однажды долго не мог заснуть , думая о Язгуль . 
Кто я , что я и так далее . 
Раньше я пил порядочно , называл это расширить сосуды " , теперь же врачи запретили , да и сам чувствую : после трех , а то и двух рюмок сердце колотится неимоверно и задыхаюсь . Библейская болтология и идеализм . Я знал , что ему было больно . Но ведь парень ничего этого не знал . То же самое было у Риты . Посмотрим , на что расшибётся папа . Недаром мама говорит , что старые девы отличаются подозрительностью и жадностью ... " Это было сказано о моей сестре и его тётке Наташе . 
Решил молчать . 
Конец ! -- сказал я . -- Иди в свою комнату и занимайся " . -- А попросить тётю Наташу ? " Я поглядел на него с большим интересом . 
По-видимому , был сражен тем , что я мог прочесть его глупости по поводу А. и О. Он исчез на сутки . 
Была ! 
В семь он позвонил и сказал , чтоб мы не волновались , что он у девочки на даче , здесь нет телефона , поэтому он не сообщил вовремя , виноват , excuse me . 
Ну деньги , кормёжка , билеты на джаз , полезные знакомства , это само собой . 
Мать подолгу болела , месяцами в санаториях , отец погиб в тридцать девятом на Карельском перешейке , он был военный инженер . 
Им кажется : если говорят ты " , пьют коньяк в Национале " и изредка бывают вместе в Лужниках или на бегах Рафик -- игрок , болельщик ) , то , значит , истинные друзья . 
Всё-таки он обалдуй , наш парень . 
Где ему выдержать бой на вступительных ! 
Надо знать Рафика , этого самодовольного сморчка , но в сущности добрейшего человека . 
Она была на бегах , выиграла полтора рубля . 
Познакомил её с какими-то дядьками , они целовали ей руку и говорили мадам " . Но там были ещё какие-то дядьки , целовавшие ей руку и говорившие мадам " . 
Ради неё я оставил первую жену , сына он геолог , где-то тут , в Средней Азии ) , ради неё тяжело ссорился с матерью , которая была против развода . 
Дело плохо . 
Перестраиваются города . 
Это уж его дело . 
Слава мне не нужна , это уже было не слава , разумеется , а нужда в ней ) . 
Болело сердце , стал искать воды . 
Его можно было пить . 
Ведь должен же быть какой-то смысл . 
Конечно , обидно : маловато успел . 
Да и я - замечал редко , когда-нибудь ночью , в бессонницу . 
Назар хрипло вскрикивал , вырываясь из рук Атабалы . 
В соседнем домике , где жили в сезон отдыхающие , а теперь в трех комнатах жили несколько женщин , служащих санатория и официанток , хлопнула рама , и женский голос строго сказал : Вот фулюган , час ночи , всех будил . 
От него падаешь , как всё равно с ишака головой в землю . 
Хорошо , думал я , что карлики с большими головами хотят жениться и пьют вино , а женщины смеются над ними , отворив окна в сад , и хорошо , что люди выходят ночью из дома и разговаривают . 
Звонила , может быть , Рита . 
Рафик что-то сделал , чем-то помог . 
Кирилл занимался с Гартвигом несколько раз , за что была уплачена солидная сумма рублей , кажется , сорок или сорок_пять . 
Наоборот , он стал нам близок и дорог , как никто . 
Что я могу поделать ? 
Он помалкивал или иронически ухмылялся , как лицо заинтересованное , и только однажды позволил себе раскрыть рот якобы шутливо и деликатно , но с достаточным ядом внутри . 
Вы не с той стороны пытаетесь воздействовать на Геннадия Сергеевича , -- обратился он к Рите . -- Надо не упрекать его за отсутствие интереса к музыке , а , так сказать , жалеть , сострадать ему ! " И рассказал некстати анекдот про Сократа и грубого человека , оскорбившего Сократа на улице . Мы с Ритой давно и негласно установили некий кодекс взаимной независимости . О господи , но отчего же тогда ? Говорит , что мать гречанка , а отец из обрусевших немцев . ) Не знаю , что тут было : бравада или неуклюжее заверение в том , чтобы я не беспокоился . Она , кстати , считает себя в высшей степени homo sapiens . Раза два я вытурял их из дома . Тогда я повысил голос : Прекрасно ! Несколько раз , прочитав через силу какие-то из старых книжонок , вернее , не прочитав , а перелистав , потому что дочитать до конца ни одну из этих книг я не мог , слишком мудрено , ей-богу , через пять страниц я переставал понимать , о чём речь , а я ведь не самый большой кретин на свете , -- я пытался затеять спор , прочистить ей мозги : ведь всё это так безумно далеко от нас , от наших истинных сложностей и загадок ! Хотя бы тем , что лучше узнала твой характер . Если тебя так точит нравственное чувство , почему бы не пойти работать в наше домоуправление там нужен экономист с окладом восемьдесят рублей ... " Кажется , это попрёк куском хлеба ? " спросила она . Бог с ними , оставил их и себя на произвол судьбы . Раньше все скопом на Рижское взморье валили , а нынче по монастырям . Ну , и как с ним , с добром ? Он и веру , и древность , красоту , музыку , людей кругом себя трогал с одинаковым ледяным рвением изучал . Интересовался он разными пустяками моего быта и моей работы : когда встаю , какие газеты читаю , пользуюсь ли словарём синонимов , каковы мои отношения с редакторами и авторами , которых перевожу ? Встаёт в восемь утра . И как я исполняю супружеские обязанности ? Я вспомнил , как однажды он расспрашивал меня , где я сшил костюм , и почём стоит , и где куплен материал . Мы сдавали другие экзамены . Но в другое лето , уже во времена Эсфири , он два месяца бродил по Украине , работал где косарём , где сборщиком яблок , дорожным рабочим . Это нужно не обществу , а -- личности . Обыкновенный цинизм в благородной упаковке : потому что наплевать на всех , кроме себя . Кому , прости господи , вызов ? Говорят , интересный народ эти лесорубы . Рите очень хотелось повесить дома две - иконы . Потом дешёвую , яркую Нюра выпросила для себя : она на самом деле заболела и думала , что икона поможет . И до рубля доходили . Это уже доказано . Однажды пришла женщина с лицом бледной , стеариновой желтизны , закутанная , как бабка , бессловесная , безулыбчивая , но глаза сияли ясно , голубо . В групкоме домашних работниц , где Рита заключала с Нюрой договор , не должны были знать про пенсию : иначе не позволили бы заключить договор , а без договора Нюре было никак нельзя , потому что теряла временную прописку . Десятка два лет прошло с той голодухи . Решала ничего не слать и даже не отвечать на письмо . Потом были письма с благодарностью за подарки , тревогой из-за Нюриной болезни подробности болезни надиктовала Рита и с жалобами насчёт икон , которые тётя Глаша никак не решалась оторвать от души . Эта смерть решила судьбу икон . Всё связано , сцеплено , висит , лежит , трётся , шуршит друг на друге . Тут я заметил признаюсь , с ехидцей , что я умею , -- намекая на его перевязанную руку , что он сочетает в себе сразу два образа Печорина и Грушницкого , этакий Грушчорин . За всю зиму я не получил у него ни одного гонорара . Вылезай сам . Это поразило меня совершенно . Деньги разлетаются быстро , сам должен знать . Всё натянулось и треснуло оттого , что внезапно напрягся быт . Билеты куплены , и , кроме того , -- неохота подниматься с места и идти по рядам , переступая через чьи-то ноги , под осуждающими взглядами зала . Без Нюры стало худо . Работать пойдёт . Ведь все мы расползались в разные стороны , каждый в свою комнату , к своим делам и тайнам , своему молчанию , и только она была подлинным домом , хранительницей плиты , очага . Сказали , что Нюра вполне может делать нетяжелую домашнюю работу , может вязать , шить и клеить , например , ёлочные игрушки из бумаги . Суть выяснилась после , а тогда мы лишь удивлялись настойчивости , с какой она просила скорее , скорее ! чтоб ей прислали икону , точно редкое лекарство , от которого зависело выздоровление . Тем временем Рита слегка опомнилась и сообразила : разве её жизнь станет легче , если в доме появится больной или полубольной человек ? Переводите литературу ? Я говорил Рите , что она неправильно разговаривала с врачихой и всё испортила , восстановив её против нас . Возьми , возьми . Да , да . У меня тоже что-то болело . Очень редко с ней разговаривал . Верандочка такая маленькая , деревенская , и всегда куры залетали помнишь ? . . Шкура была невыделанная , скоро истлела , и её выбросили года два назад . Видел , что у неё глаза на мокром месте , но mw = ' mw : shift ' она не хотела этого показывать и ушла . И то , что она назвала кого-то неведомого , кто займёт её место , так спокойно и равнодушно человек " , значило , что она смирилась и ни о чём говорить не нужно . 
Урвать хоть что-то ? 
15_марта . 
Всё длилось не дольше двадцати секунд . 
Рите ничего не говорю . 
Он бы мне ответил , и я бы не мучился целые сутки . 
Купили в ГУМе два немецких бра , бутылку шампанского , нагрузили на Кирилла , поехали . 
Превосходно : очная ставка с Ларисой в кабинете следователя ! 
Это ваши кофточки ? " Собственно ... " Где вы их приобрели ? 
Он умер через два_часа в больнице . 
Чудеса экономии ! 
В общем , родственники как родственники . 
Он всё время в разъездах " . Хозяин дачи в Снегирях мне почти не знаком . И , если не уехал , можно ли возлагать на него надежды . Недаром Гартвиг сгинул в последние дни , не звонил , не показывался . Он занимался как проклятый . Так и впились клешнями , вынь да положь им Гартвига " . 
Молодой человек без пиджака , в белой льняной рубашке и с галстуком , на котором изображались пять олимпийских колец , спросил : Это ваша икона ? " Я увидел старую икону тёти Глаши , недавно висевшую рядом с Пикассо . Да ! Значит , вчера , когда он так хохотал в гостях ... О , я это отлично чувствовал ! Рита была дома , Кирилл ещё не вернулся . А тут надо не кричать , не ругаться , а думать как и что ... И я заметил в её взгляде ту же холодноватую , почти казённую брезгливость , что и у следователя . Чего же не понимать ? Я возмутился , и одновременно мне стало дико смешно . Да не я должен волноваться , а ты , ты ! И это было окончательным доказательством того , что там , перед столом следователя , сидел я , а не он . А со мной Гартвиг был очень холоден и сказал , что с приятелем поговорит , но за успех не ручается : потому будто бы , что его , гартвиговский , кредит в том доме пошатнулся . Дело совершенно не в этом ! По всем признакам был подскок давления . Я приободрился , даже забормотал какие-то пошлости : Валюта , одно ваше присутствие действует , так сказать ... " От её халата слегка пахло карболкой , но от рук , прикасавшихся ко мне , когда она закатывала рукав рубашки и прилаживала аппарат , и от её лица , близко склонённого , с выражением величайшей детской сосредоточенности точно это была игра , а не работа , -- я ощущал свежий , телесный запах и подумал , что ещё года три назад не упустил бы возможности , приударил бы , взвинтился бы от одной близости молодой женщины , но теперь внутри меня сидел страх . 
Ровесница моему первому сыну . 
Ну и глаза , -- сказал я . -- Ну и синие . 
Вечером принесу вам лекарство , -- сказала она хмурясь . -- Что принести , резерпин или раунатин ? -- Всё равно . 
Не о чём было говорить . 
Но нельзя же корить людей тем , что они не Львы Толстые , не Спенсеры . 
Кажется , они не приняли мои слова всерьёз , да я и сам не до конца верил собственным словам . 
Вышел в сад . 
Он сказал , что звонил Мансур , сегодня приедет . 
Четыре старших дочери повыходили замуж , живут отдельно , но у каждой своя беда , надо помогать . 
Товарищ Мансур Гельдыевич сердился . 
Наверное , оттого , что я терпелив . 
При всём желании , при любых врождённых качествах это было бы невыполнимо . 
Одну остановку на автобусе и потом наверх , спасли . 
Он мой друг , выручает всю жизнь , даёт работу , но временами я его ненавижу . 
Лицом горбун напоминал какого-то из испанских королей . 
Он поднялся по ступеням и встал на прежнее место у входа в чайхану . 
Саша плюнул , махнул рукой и ушёл . 
Через некоторое время Мансур появился , неся авоську с тремя бутылками коньяку . 
Вскоре выяснилось , что он деликатнейший милый человек . 
Меня как будто шлепнули по щеке . 
Ты понимаешь это ? . . 
Ведь я в капкане . 
Я не они . 
Я сел на кровать , к столу , она измерила давление . 
Я заметил , что и причёска не та , что утром . 
Никаких разговоров . 
Назарчика ? 
Она засмеялась , и её лицо вдруг стало оживлённым и милым . -- Он пьяница , все его угощают , бедного , и он шатается каждый день . 
Не жениться , а так : защищать меня хочет . 
Вскоре ворвался Мансур , стал тащить меня в соседний домик , где товарищ Мергенов и работники ресторана отмечали канун торжественного события открытия сезона в ресторане Чинар " . Я знаю его сто лет , это точно . Как такое не хочет ! Мог бы сейчас же всё бросить и уехать куда-нибудь . Спросила шёпотом : Прислушались , но понять было нельзя . Та приехала тайком , Валю отыскала тайком и потом деньги прислала до востребования , чтобы Валя приехала в Григоровку . Вы ещё не старый , -- сказала Валя . -- Какой же вы старый ? Знаете что ? сказал она . -- Вы не огорчайтесь . Мне было не по себе . Что ? спросил я . Добро имеет губы , шею , его можно обнимать . Но когда она шла в воду , осторожно ступая своими длинными ногами , никто бы ничего не заметил . В_июле Кирилл уехал со студенческим отрядом в Новгород , а мы с Ритой в конце июля взяли путёвки на Рижское взморье , поехали немного раньше , пожили в гостинице , а с августа поселились в доме отдыха . И иду только , когда увижу зелёный сигнал идите " . 
Сердце захолонуло . 
Вот чудак ! 
Да , назначили . 
Чем сегодня кормите ? 
спрашиваю я . 
Оказывается , я стал человеком благодаря трудолюбию и настойчивости , которые проявлялись у меня в раннем детстве . 
Без пяти минут человеком " , -- говорит отец , намекая на ещё не защищённую диссертацию . Он улыбается и говорит : Низкий мрачный тоннель выводит на улицу . Много лет княжна проработала в регистратуре нашей поликлиники и вот теперь , как всякий трудящийся , пользуется заслуженным отдыхом . Почему-то никто никогда не ошибается , угадывая мой возраст . Но они очень сдержанны , не многословны , как истинные денди . Планы на вечер есть ? Пойдёмте в кафе , предлагает Димка . Он постоянно снимается в массовках на Мосфильме " , пишет сценарий и говорит : У нас , в мире кино ... " Не так просто выиграть в бильярд у режиссёра . Цок - У миледи новое платье , говорит Алик . А чего тебе ещё надо , Дима ? спрашивает Галя и смотрит на него . Кинем ? Дима , ты не знаешь фамилии режиссёра этой комедии ? Определённо она мила , эта девушка в узком красном платье . Я повернулся к парням . Любого агрессора , проникшего на нашу священную , обильно смоченную кровью землю ждёт плачевная участь . Вот оно , наше небо , пригодное для фейерверка и для взлёта больших ракет Пойдёмте по улицам . В потоке людей идём по длинному кафельному коридору . Встаём в очередь к газетному киоску , потом в очередь к табачному киоску . Нормальные московские ребята ! восклицает Борис . Ты считаешь этот сброд нормальными московскими ребятами ? И в его адрес метал бы свои громы и молнии . Довольно ! резко обрываю я . Хватит о нём ! Всё же давай посидим в садике . Сгусток энергии и комфорта XX века на фоне наших облупленных стен . Программа у вас та же ? Он будет пересаживаться с самолёта в поезд и с поезда в такси , жить в гостиницах , обедать в ресторанах , купаться в солёных морских волнах и дышать ионизированным воздухом взморья . Видимо , Барселону " охватило в этот вечер лирическое настроение . 
Жрец искусства . 
Паблито , призывно поёт магнитофонная дева . 
Паблито , говорит она задушевно . 
И вдруг младший брат приходит и просит на минутку твою бритву . 
В какой-то мере стадион , в какой-то мере танцевальная веранда в Малаховке , в какой-то мере школа . 
Верно , что ты стонешь ? 
Конь мой ликует . 
И жизнь идёт . 
ДИМКА . 
У Юрки все данные для боя быков . 
Гера и Гора неистовствуют , а дворника всё нет . 
Родители не могут понять , что нам чужды их обывательские интересы . 
Тима , будьте любезны , позовите дворника . 
В этом отношении он меня превзошёл . 
За это мы отвечаем . 
На панель ? 
ДВОРНИК навеселе ) . 
Тима , участкового позовите ! 
Кому Тимка , а отбросам общества ... ГЕРА в микрофон ) . 
Виктор , я , пожалуй , пойду , говорит Борис . 
Надо его оставить как натуру . 
Во дворах теннисные корты . 
Внизу сплошное стекло . 
Сбежим ? 
ЮРКА . 
Уедем ! 
Что вы , парни ? 
А моё в Инфизкульт ? 
Стоп ! 
ДИМКА . 
АЛИК . 
Она в стареньком платьице и в драных тапках на босу ногу , но , ей-богу , ей не повредило бы даже платье , сшитое из бумажных мешков Мосхлебторга " . Что это вы задумали ? сердито спрашивает Галя и , как Лолита Торрес , упирает в бока кулаки . На днях . Я ? Рыбой питаться хочу ! Хватит с нас ! Глазки , фигурка это у тебя есть . Восхищение , презрение , насмешка ... Хорошая собака ! План в общих чертах такой , говорит Димка . Сначала мы едем на Рижское взморье . Кончаются деньги , появляется рыболовецкий колхоз . Фу ты , дурак ! я машу рукой . О матери ты не подумал ? А в 17 лет это , старик , нелепо . Мы ещё не успеем родиться , а за нас уже всё продумано , уже наше будущее решено . Я не чувствую уже превосходства старшего брата . 2 . В общем - как это ни смешно , я дорожу тем , что они меня не боятся . Кажется , это есть в каких-то стихах . Это не наш гул , не земной . Чёрт бы вас побрал ! говорю я . Шпана ! Разучились удивляться чудесам . Завод , где делают чудеса . Отпадает , Димка машет рукой , тогда отпадает . Роковая дилемма , значит ? Кажется , он тоже немного умеет бросать так , чтобы получалось то , что ему хочется Потрясающую сцену можно было бы снять здесь . Приборы , мои друзья ! Что может быть прекрасней , сладостней самостоятельности ? Илья кипятится . Надо начинать , чего там думать ! Это мой опыт , и я уже стал фанатиком , я его уже люблю , хотя ещё не соединил систему . Читать её ещё , перелистывать ! Но работал я над гипотезой шефа , над его идеей . Шеф человек потрясающе интересной судьбы . И в глаза её не видел и не заходил к вам . Не надо пафоса , Витя . Сколько вам можно ещё тянуть ? сердито говорит шеф и направляется к двери . Сейчас я поставлю этот чёртов опыт . Тридцатилетние мужчины главная сила земли , они действуют во всём мире , осваивают Антарктиду и верхние слои атмосферы , добиваются лучших результатов во всем , женщины очень любят тридцатилетних , современные физики к тридцати годам становятся гениями . Когда я слышу это бип-бип-бип " , у меня дыхание останавливается . 
Все вы трепачи ! 
Подбросят монетку один или три раза и порядок . 
Выталкиваю его в коридор , плотно закрываю дверь , подхожу к камере и соединяю её с системой . 
Я. А климатические условия одинаковые . 
Ну что со мной может случиться ? 
Виктор , ты на меня злишься . 
Но ведь не по телефону же изъясняться . 
Здесь Юркин отец наш управдом , мать Гали и дедушка Алика , персональный пенсионер . 
Позорный документ ! 
Удивительно , что на фоне всеобщего духовного роста ... Ребята захотели сразу стать большими . 
Глава четвёртая Лучший спутник мыла мочалка , лучший спутник водки селёдка ... Весь вагон возился и извинялся , а трое парней и девушка всё смотрели в окно на лес и поле , где временами появлялись и стремительно мчались назад последние островки Москвы . 
Алик вытащил из рюкзака кипу газет и журналов Дейли уоркер " , Юманите " , Юнге вельт " , Паэзе сера " , Экран " , Курьер ЮНЕСКО " и Юность " . Не знаешь ? Галя обернулась к нему холодным лицом манекена . Юрка , не отрываясь от Спорта " , пересел поближе , ткнул в грудь Энделя Хейса и спросил взволнованно : Напряжённо прикрыл один глаз . 
Начало путешествия складывалось приятно . 
Его затормошили , Юрка хлопнул картами по носу , но он отмахнулся . 
Димка курил в тамбуре , и ему было стыдно . 
Видимо , я всё-таки слабак , думал он . 
Всем ребятам тяжело , но они держатся . 
Дмитрий , сколько раз тебя нужно звать ? 
Бриз это прибрежный ветер . 
Вот этот резиновый , на ощупь он каждую минуту разный . 
До боли всё это знакомо . 
Димка стоял лицом к двери и беспощадно дымил . 
Да . 
Держи хвост пистолетом ! 
Брижит Бардо улыбнулась . 
Внимание станционных служащих , местных жителей и железнодорожной милиции было привлечено весьма экстравагантной группой молодых людей . 
Молчи , Зинка . 
МЫ ПЕРЕГОНЩИКИ . 
Тихие люди . 
Ни то , ни другое . 
Ну и везёт нам , ребята , в этот раз на суше ! 
Любви нет , отрезал Алик . 
Старомодная выдумка . 
Ошибаетесь , сказал Алик , мы сами себя прокормим . 
Учили нас труду . 
Все едут на Восток , а мы вот на Запад , засмеялся Димка . 
Свежий ты человек , Юра . 
Товарищи ! 
воскликнула Галя и хлопнула ладонью по столу . 
Не хватает у человека чувства юмора , что поделаешь ! 
Извините , пошёл закуривать . 
Анод и катод . 
Ты хочешь сказать Елена , поправил Алик , тогда я Парис . 
Я Ахилл ! 
заорал Юрка , потрясая ружьём для подводной охоты . 
Он сидел на корточках и фотографировал огромного доброго пса , лежащего на крыльце . 
Затем следовал Юрка с подводным ружьём . 
Проблема пищи , сказал Димка . 
Вам ясно ? 
Да где она ? 
Я ничего не боюсь , когда ... Ишь ты , сидит , размечталась ! 
Подкинь мне вон на того пижона . 
Разве Галка твоя девочка ? 
Трое парней довольно равнодушно смотрели , как изгалялись Димка и Юрка . 
Он поймал его и бросил далеко в сторону . 
Алька , смотри тут за ней ! 
Я же и говорю , что пользуется . 
В женском смысле , конечно . 
А теперь они говорят так о ней ! 
Наша Галка глазами , думаешь , всех покоряет ? 
Вот ещё напасть с ней ! 
Да ладно вам , сказал Юрка . 
И развези там киселя побольше , добавил Юрка . 
Вот стало трудно бежать . 
ХОРОШЕЕ СУДНО У ЯНСОНСА , сказал Димка , и сам он дядька хороший . 
Какой смешной этот Алик ! " подумала Галя . Железная рифма . Пахнет табаком . Сделаю настоящую модернягу " . 
Это же Иванов-Петров ! 
Мы ведь с ним немного знакомы . 
Ему , наверное , будет приятно здесь , в Эстонии , увидеть своих с Мосфильма " . Алик растерялся . Засиделся . Давай , брат , снова вздохнул Иванов-Петров . Тоже мне Янсонс , знаток природы , куда привез ! В пятом классе на уроке физкультуры он забрался на большой трамплин будто это было для него самое привычное дело . Наловишь с ними рыбы , с этими типами , Янсонсом и Димкой ! Алик знает целую прорву стихов и много о море . И летит кувырком и касается чайками дна " , снова вспомнил Димка стихи и даже испугался : Что это сегодня со мной ? " Он перевернулся и поплыл . А может быть , она сама приплывёт ко мне и скажет : Чего тебе надобно , Галя ? " Я хочу , чтоб было душно , и пахло цветами , и чтобы я стояла на балконе и смотрела на слабые огоньки Вероны " . На самом деле , это будет только начало " . 
Ведь если Галка начнёт хихикать , её не уймёшь . 
Чайки . 
Город , полный старых башен и кафе . 
Буфетчица занималась с кем-то в конце стойки , а ребята пока оглядывались , сидя у стойки . 
Знаем мы таких рабочих ! 
И пусть только попробует пялить глаза на Галку ! 
Юрка и Димка выпили свои рюмки . 
Стояли рюмки и чашки , валялись сигареты , ломтики лимона были присыпаны сахарной пудрой . 
Пошли в клуб , ребята , сказал Густав , этот милый парень с завода Вольта " , пойдёмте на танцы . Стрелял в них из автоматического подводного ружья . Старо , брат ! Глава шестая Он почувствовал страх , когда Галя вышла из воды и направилась к нему с солнечной короной на голубой голове , со сверкающими плечами и тёмным лицом . В сущности , Афродита довольно толстая женщина , я видел её в музее . Книгу любви мы прочли бы там от корки до корки . Не видишь , я растрёпанная ! Смотри , смотри , смотри ! отчаянно думала Галя . -- Смотри , сколько хочешь , смотри без конца ! Луч был тоньше вязальной спицы . Она щекотала Димкин нос травинкой . Он задыхался и думал : Надо отрабатывать дыхание " . 
А стоит ли завидовать Юрке и Алику ! 
Болтал и думал : Что же произошло ? " Помнишь школьный смотр ? Не пойду . Ха - Можно и с тобой , Димка больно закусил губу . Почему это так ? Соответствующие беседы и даже диспуты он посещал . О , семнадцатилетний юноша , особенно если он начитанный юноша , очень много знает о любви ! Димка смотрит на неё . Божья коровка , улети на небко , там твои детки кушают котлетки . Дурак ! сказала она и обняла его за шею . Автомобиль будущего , ползает и летает . Подожди , кто-то идёт . Ты меня любишь ? Ладно тебе . Проклятие ! Тере ! Знаешь , Галка , любовь должна быть свободной ! выпалил Димка . Пятьсот лет назад здесь сгорела крыша и всё внутри . Да , шепнула она . Агата ! крикнул Димка . Тут все окрестности кишат ими . Спит . Галя спокойно спала и уже не шевелила губами . Что нам нужно ещё ? С ними в контакт я вошёл и мирно договорился , Автобусы , что ли , нам помешают ? И деньги к чёртовой матери ! А что им действительно может помешать ? Золочёные калачи над тротуарами , голуби на плитах мостовой . Есть в баскетболе приём , который называется заслон " . 
Была у неё особенность : она не щурилась на солнце . 
Ну , как ? 
спрашивал Алик . 
Можешь петь хоть всю ночь или поплачь . 
А с утра они были все вместе на пляже , в столовой , в городе . 
В былые времена сплетниц приковывали к стене Ратуши . 
Не знаю . 
Вот он идёт , загадочный гражданин Алик Крамер . 
Неужели ты не понимаешь ? 
воскликнул Алик . 
Посмотри , какое удивительное сочетание современного стиля и национальных традиций ! 
Могучий Калев , любимый муж. Вот эта ? 
Что ты смеёшься ? 
Юрка протянул Гале десятку . 
Нет , ты пойдёшь сейчас . 
Линда в ужасе зажала уши и побежала к выходу с пляжа . 
ДВУХРАЗОВОЕ ПИТАНИЕ УКРЕПЛЯЕТ НЕРВНУЮ СИСТЕМУ . 
Тоже . 
Правда , пили уже не Ереванский " . Возле палатки они увидели костёр . Не помню , буркнул Димка . Ты же с ним потом что-то такое ... Петя . Четвертак ровно . Не скоро . В Москве разгон . Вот они всё стоят , а лица мёртвые от неоновых ламп . Я не хочу и рядом с тобой стоять ! Про меня - в Вечёрке " писали в связи с делом Булгакова . 
Появлялся там также некий Фрам " . А ты ? А-га ! Фрам улыбнулся . Поздравляю . Пока . У них нервы слабые " . 
Дима , не надо . 
Не отдам . 
Не может быть , что у него флешь-рояль . 
Цивилизация , чёрт бы её побрал ! 
Дурак ! 
Если хотите на месяц в долг ... С какой стати мы придём ? 
Я не хочу , чтобы ты был таким ! 
почти кричала Галя . 
Как ты стоял рядом с этим ! 
Григорий Долгов ! 
только и воскликнула Галя . 
Всё-таки умеют они , эстонцы , знаете ли вот это , сказал очкастый . 
Чокнулся с Димкой и сказал себе настойчиво : И почему именно она ? 
Поймал её испуганный взгляд и решил : Ну , всё " . Мужественное лицо . Учиться надо , молодой человек , а не по ресторанам ходить ! Меж столов бродили мужчины с рюмками . И Димка к своему ужасу вдруг посреди зала сделал колесо . Анна Андреевна ! прошептала Галя . Пойдёмте танцевать , Галя . Нет , прошептала Галя и на мгновение закрыла глаза . Он долго возился в карманах и протянул Димке сторублёвую бумажку . Ты остроумный мальчик , промямлил очкастый . Лицо Фрама перекосила какая-то дикость . Два красных огонька быстро уносились по шоссе вдоль берега моря туда , к городскому сиянию . Она и сотый стаканчик подаст , не моргнув " , подумал Димка и посмотрел на буфетчицу . 
То есть он просто не знал , как отсюда выбраться . 
Буфетчица ведь не скажет . 
Мы гнались за такси . 
В милиции рядом со мной сидел какой-то тип , который всё икал . 
Где-то за стеной домов что-то загрохотало . 
Сигареты есть ? 
спросил он . 
Тут , рядом , ваш завод ? 
Слушай , Густав , осторожно спросил Димка , ты случайно не знаешь , где тут трамвай ? 
Под соснами было сухо , а асфальт шоссе лоснился , влажный . 
На лбу и шее запеклись ссадины . 
Их разделяла ямка , полная пепла и углей , остатки костра , на котором Галя несколько раз варила обед . 
Колокольчики . 
Врёшь ! 
заорал он и вскочил на ноги . 
Ты собираешься доказывать ? 
Да разве можно сказать то слово такой ? 
Собирай свои шмотки . 
Сейчас . 
Решка . 
Дней через десять после этой истории он снова плакал . 
Малыши испугались и убежали , а он перевернулся на живот , уткнулся носом в землю и заплакал . 
Он презирал себя изо всех сил . 
Ни слова об этой ... Ох , как хотелось есть ! 
Он вылез из воды и крикнул : В общем , началась бы самая настоящая жёлтая жизнь " , если бы в скверике вдруг не появился знакомый парнишка по имени Матти . Матти усмехнулся . Юрка ушиб ногу . Стоп , стоп , чуваки ! Болели руки , плечи , ноги . И слушать , как Алик читает стихи : А потом увидеть , как мелькает за соснами последний автобус , и ждать Юрку . Это известно каждому , кто читает Советский спорт " . 
И ты начинаешь стонать и убеждаешь себя , успокаиваешь : спокойно , спокойно , в кино ещё и не так бывает . 
Получайте башли , чуваки ! 
императорским тоном сказал он и , видимо , поняв , что немного переборщил , ласково подтолкнул Юрку , а Алика похлопал по спине . 
Бригада - Там сегодня отличный дерби . 
Кончай психовать , сказал Фрам , какие-то вы странные , чуваки ! 
Новичкам везёт , это закон . 
Слышишь ? 
Они отскочили друг от друга . 
Тоже мне , частный владелец ! 
Убить , сказал Алик . 
Убить морально . 
И на второе шашлык , сказал Димка . 
Почему вы не бываете на пляже ? 
светским тоном спросила Галя . 
Я не понимаю , чего вы от меня хотите , забормотала Галка , и лицо её задергалось и стало некрасивым . 
Я полюбила человека , и он меня . 
Начитался ты , Алик , западной литературы , криво улыбнулась она и пошла прочь . 
Заговорили вместе . 
Понял ? 
Верно ? 
Ну вот , ты видишь , что я не вру . 
Скоро мы поедем в Ленинград , и там я поступлю в театральный . 
Не ушёл со сцены , пока не кончил монолог . 
Скажи ! 
Внизу было море . 
Он терпеть не мог всего быстро ползающего и вскрикнул , а Галя засмеялась . 
Чтоб всё мелькало в глазах и ничего нельзя было разобрать . 
Наверное , поедут в театр или в ресторан . 
Димка наклонял голову и смотрел на хвойный наст , где суетились одинокие муравьи . 
Галка права , он просто глупый , смешной мальчишка . 
Я подойду к нему и крикну : Эй , Долгов , вот тебе за всё ! " Но тени в лесу удалялись . Я опять опоздал , с горечью подумал Долгов , опоздал на каких-нибудь двадцать лет с небольшим " . 
Они разгружали контейнер . 
Видите ли , пояснил Алик , мы хотим подработать денег на дорогу . 
Что-то ты , брат , очень мрачный , сказал Шурик . 
А где Брижит Бардо ? 
Прожектор " так прожектор , сказал Димка . Небо на западе было красное , а чудовищно искривлённые стволы чёрные , словно мокрые . Эй , сказал он и тронул её за плечо , что это ты , брат ? Схвачено ? Защитил ? Серьёзно . Пиши хоть мне . Старики очень обижены на тебя из-за этого . Всё будет в порядке , сказал Виктор . Очень любезно с вашей стороны . Вот этого я не знаю . В наше время это нетрудно сделать , откликнулся Алик . Очень трудно . В темноте мелькала её белая кофточка . Шум затих , а он уходил , освещённый , всё дальше и представлялся космическим кораблём . А ты будешь Ромео . Она лежит на нём , тёмно-коричневая , толстая , тяжёлая , это диссертация , А рядом с ней синенькая тетрадка . Денисов " . 
Он думает , что он какое-то исключение , необычайно сложное явление в природе . 
Я смотрю в окно , и бывают минуты , когда я уверен , что этот билет всё-таки предназначен для меня . 
Это тоже рукопожатия , но это и кивки издалёка , а некоторые , должно быть , перестанут со мной здороваться . 
Борька говорит : Должен тебе сказать , что В. Я стал курить по две пачки в день . 
Это просто смешно . 
Это не по-товарищески . 
Не только поэтому . 
Подал заявление в учёный совет . 
Эта сложная личность любит чёрное пиво Сенатор " и обожает чёртово колесо . Два мотоцикла кружат по стене , и не поймёшь , гонятся ли они друг за другом или летят навстречу . Ты совсем мальчишка . Сейчас мы пойдём кормить лебедей ? А теперь не люблю . Шурочка , говорю я , и она уже не сердится , Саша , Сашка , Александра , защита диссертации отменяется ! Вот здесь я прожил 28 лет . Нам не разрешается этого делать . Шурочка стоит у окна . Привет тебе , солнце , если ты законное ! Я сделаю своё дело , потому что люблю всё вокруг себя , Москву и всю свою страну . АГРЕССИЯ В КОНГО РАСШИРЯЕТСЯ . Этот , справа , весь вспотел . Мы молча идём через двор . Здравствуйте . Хороший парень Илья , только вот беда : не знает , как меня называть , на ты " или на вы " . Светлые волосы , белый халат и тёмное лицо . Это Красавица ? Он редко сидит в кресле , только когда что-нибудь пишет . Ну , Витя ? и шеф вдруг садится в кресло . Я посмотрел на себя в зеркало и спокойно ожесточился . Шеф сидит на краешке стола . Хотите попробовать французскую сигарету ? Некоторое время мы молчим . Не хочу , Андрей Иванович . Его прямо всего передергивает . Кивнув , я пошёл к выходу . Я за научную честность . Я смотрю на Бориса , а он смотрит на обезьян у него стеклянный взгляд . Твои настроения в определённый момент . Мне хочется выбросить его в окно . Сволочь Борька , сушёный крокодил , у тебя никогда не было настроений ! И она меня поняла . А я сплю . Нахал ты всё-таки , Витька ! говорит мне грек с грузинским акцентом . Коридор радиофицирован , так как мест в зале не хватает . Читаю стенгазету В космос ! " . 
Почему-то шипит озонатор . 
Но та монета так и лежит под холодильником , и я не знаю , как она упала : орлом или решкой ? 
Мы были рады и смеялись . 
И , наконец , он говорит кое-что обо мне : Временами в зале гаснет свет показывают диапозитивы и маленькие фильмы . 
Прикован к трибуне всем на обозрение . 
Илюшка в дверях поднимает над головой сжатые ладони . 
Гаснет свет . 
Я кончаю доклад , а в запасе ещё пять_минут . 
Новое это риск . 
В зале хохот . 
Здорово ты его ! 
Подождите , Андрей Иванович , говорю я нагло мне уже нечего терять ) . 
Я вас спрашиваю как коммуниста : прав я или нет ? 
Зачем этот жалкий пафос в конце ? 
Теперь я , кажется , вижу , чего вы хотите . 
Вас так и называют шеф " , говорю я , а иногда батя " , а иногда слон " . Если бы год назад нам сказали , что мы станем колхозниками , мы бы , наверное , тронулись . Честно говоря , я вовсе не ликую , что я сейчас колхозник - Надо попробовать по порядку . Он простирается километров на двадцать по побережью и объединяет в себе три или четыре посёлка . Колхоз решил поднажиться на лисицах , и я должен был строить ферму . Придумали же люди эту дьявольскую штуку ленточный транспортёр . Её надо снести , чтобы очистить место . Раз , раз , два и три ! Бью ! Я стоял на груде битого кирпича и курил . Две - из них определённо заслуживали внимания . В общем , было весело . Старый морской волк Ю. Игорь ! Товарищи молодые рыбаки , на вас возлагается задача ... Заместитель председателя крикнул : Переминаются с ноги на ногу . Я её спросил : Я вернулся к своим ребятам и небрежно бросил : Мой ободранный корвет СТБ - 1788 " некогда был покрашен в чёрный и жёлтый цвета , как и все эти маленькие сейнеры . 
Его хватит удар . 
Старикашка Кууль разошёлся . 
Рыбу он ловить будет и красный . 
Сейнер всё-таки пришлось перекрашивать заново . 
Иногда мы болтали . 
Надо мной всё шумело , а вокруг слабо шуршала тишина . 
Неужели ничего не значу , неужели ничего не хочу ? 
Вся моя смелость ... Красить всё красным ? 
Дрянь проклятая , не попадайся мне на глаза ! 
Они , оказывается , моралисты ... За несколько дней до этого капитан Баулин впервые собрал свой экипаж на борту сейнера . 
Толстый , большой и курчавый . 
26 лет . 
23_года . 
Ребята ... Потом мы спустились в кубрик и распили на шестерых две поллитровки . 
Не знаю , как он будет плавать : ведь он не переносит алкоголя . 
То есть я люблю , что её начинают тихие мужские голоса . 
Не надо литавр , хватит с нас и гитары . 
Колени у Ульви были круглые , очень красивые . 
А я тебя люблю ! 
с отчаянием крикнула она . 
Почему ? 
Петер , запускай машинку . 
Я спустился в кубрик и увидел , что ребята укладываются на койки . 
Он поковырялся в банке с мясными консервами , достал из-под стола бутылку , хлебнул , натянул штаны , сапоги и гаркнул : Далеко - пробивая тучи , в море упиралась тренога солнечных лучей . 
Впрочем нет , скучно будет . 
Я суетился , потому что хотел сделать больше всех . 
Остров с белым домиком остался за кормой . 
Сейнер шёл очень медленно , с тралом он давал всего два узла . 
Подъём ! 
Игорь влез в рубку . 
Мы подтянули и закрепили траловые доски . 
Пираты , романтическая банда . 
Детки там , в Москве , когда вы на Октябрьские праздники полезете с вилками за килечкой , кто из вас вспомнит о рыбаках ? ! 
Силен . 
Случилось то , чего я больше всего боялся , меня мутило . 
Он смотрел на меня . 
Баулин ел гуляш , придерживая штурвал локтем . 
Тут везде мель , сказал Игорь , нужен глаз да глаз . 
Я поливал из шланга и драил палубу . 
Димка ! 
орал он . 
Как ты там ? 
Ведь мы друзья с тех пор , как себя помним . 
Ещё одного лишили невинности . 
Меня больше не мутило , и я не пересаливал щей . 
У каждого народа свои причуды : у эстонцев хоровое пение . 
Привозит нам сигареты с фильтром . 
А я им всё рассказываю об Ульви . 
Покупайте кильку . 
Тошно было слушать , как он бубнил : на основе внедрения " , взяв на себя обязательства " и т. д . 
Я вспомнил тот день , когда влюбился в Галку . 
Председатель предложил соревноваться за звание бригад коммунистического труда , то есть экипажей коммунистического труда . 
КАК-ТО ЗА ОБЕДОМ , когда Володя вытащил бутылку и стал всем разливать , я сказал : Разве мы плохо работаем ? 
проговорил Антс . 
Это чёрт знает что . 
Ещё один шаг к коммунизму , бодро сказал я . 
Синоптики наврали . 
Мы стоим в мокрой одежде вдоль правого борта и смотрим на берег . 
Нам просто везёт . 
Завтра мы едем на экскурсию в Таллинн . 
Мальчики , я стихи сочинил про Синий остров . 
И вдруг я узнаю его . 
Капает он на всех . 
Дали нам день на размышление . 
Ты уже стал взрослым человеком , а тебе всё ещё гудят про твоего старшего брата . 
Двадцать_восемь лет человек слушается родителей . 
Делаю вид , что злюсь , но на самом деле мне это приятно . 
Ну , как тебе наш колхоз ? 
спрашиваю я . 
Что-то очень весёлый . 
Он хохочет . 
Справа мелькает аллея , ведущая к пляжу , потом кинотеатр и ресторан , а слева развалины монастыря и лес , а там , в лесу , домик Янсонса . 
В городе я купил себе пальто и сразу же отдал его в мастерскую укоротить и сузить , где полагается . 
Видишь ли , нам там пока нравится . 
Как-нибудь потом , когда получим это звание , я ему расскажу , Двадцать_три ступеньки под землю . 
Они самые . 
Я надел его и так же , как Виктор , поднял воротник . 
Вы больны болезнями , типичными для юношей всех эпох . 
Да о чём ты ? 
И ты всё думаешь : а почему именно живот ? 
Дайте мне всё это переварить . 
А Борька , мол , всё-таки в чём-то прав относительно нас . 
Кажется , он обиделся . 
Виктор смотрит куда-то туда и говорит уже совершенно непонятно что-то насчёт звёзд . 
После театра мы идём в ресторан . 
Наверное , он женился на той блондиночке . 
В номере я захватываю Виктора на двойной нельсон , но он уходит . 
Может быть , она действительно живёт у тётки ? 
Выкладываю всё . 
Все читают газеты . 
Мы выходим в вестибюль , я покупаю польский журнал , а Виктор отдаёт администраторше ключи от номера . 
Это с работы . 
Сейчас в Москву , а потом дальше . 
Вот чёрт , вот я и отдохнул ! 
говорит Виктор на аэродроме . 
Хочешь , я сдам билет ? 
Винты самолёта начинают медленно вращаться . 
Вот я и отдохнул , говорит он . 
Скрываются один за другим в брюхе самолёта . 
Самолёт стартует и уходит , растворяясь , в небо . 
Безумное гнездо металла . 
Обслуживание прекрасное . 
ВСЕ КАК ОБЫЧНО . 
А нас там как будто бы и не было ! ) Так себе топаем потихоньку к складу . 
Ломкий высокий голос , в нём словно слёзы . 
Склонилась , и орудует шваброй , и вдруг бросает на меня взгляд . 
Какой ты стал , говорит она и смеётся . 
Ах , как это мило , что мы оба изменились ! 
О , чёрт , как это я раньше об этом не думал ? 
Она , наверное , и Юрку не узнаёт . 
Спрашивала о тебе . 
Втроём мы поднимаемся в гору . 
Приду я к ней , как же ! 
Накупим разных вещиц . 
Как , мол , тут у вас ? 
Юрка всё лезет ко мне с кроссвордами . 
Неотразим и непобедим . 
ГОЛЫЕ СУЧЬЯ в лесу штрихуют небо . 
Я знал , что она там будет . 
На сейнере у меня всё блестит . 
СНОВА ВОЗЛЕ КЛУБА . 
Мальчики , тихо с крыльца говорит Галя . 
Она убегает . 
Она в брюках и в белой накрахмаленной блузке . 
Садись , Дима . 
Тьфу ты ! 
Ха ! 
Разве не о чём ? 
Обнять её хочется . 
Прости меня , Димка . 
Ты понимаешь , что сейчас это не просто так ? 
Ты не знаешь , как мне трудно было сюда приехать ! 
Ветер пронизывает меня . 
Окружён и ... Счастье такое , что даже страшно . 
Нет уж , простите , я теперь стреляный воробей , я больше не попадусь . 
Д. " Два дня мы болтались в десяти милях к северо-западу от Синего острова . Мы где-то очень высоко . Что с нами хотят сделать ? Нет , надо мной снова безумные тучи . Ты что , чокнулся ? орёт Игорь . Зачем сюда пришёл ? А Ильвар спокойно потягивает замусоленную сигаретку . Нельзя , чтобы у Гали осталась от меня только эта чудовищная записка . Качается над головой лампочка в железной решётке . Всё ещё можно исправить . Надо идти к ним . С каждой минутой грохот нарастает . Бедная Валентина Петровна ! " Он плохо кончил странно , когда так говорят . 
Боялся , но всё-таки шёл драться , когда нужно было . 
И писал записки , которые хуже любой блевотины . 
Спасём мы кого-нибудь из норвежцев или нет , останемся мы живы или нет , всё равно произойдёт ещё один рейс спасения . 
Прожектор , запишите радиограмму , хрипло говорю я . 
Галине Бодровой . 
Ну и рейс был , а ? 
Как ты думаешь , возьмут меня матросом в Атлантику ? 
Зубы у меня постукивают , а фляжка у Ильвара пуста . 
Дима , Галя в больнице . 
Может быть , она и не сердится . 
Волкодав на задних лапах прыгает за штакетником . 
Одни моторы ? 
МАЗ " довозит меня до нужной остановки . Сначала умойтесь , говорит доктор и подносит к моему лицу зеркало . Смотрит , как на чёрта , хотя я уже умыт . Оглянувшись , я целую её . Не расстраивайся , говорю я , поступишь на следующий год . Не может быть ! За окнами мелькает доктор . Музыка жалости гремит во мне , как шторм . Штормик был славный ! бодро восклицает Алька . Поступаю на завод Вольта " . 
Я , ребята , на следующий год всё-таки буду куда-нибудь поступать , говорит Алька . 
Надо учиться , я это понял . 
Неужели ты читал её ? 
Я до сих пор не выработал себе жизненной программы . 
Почему ты решил , что я хочу быть моряком ? 
А Галка за окном уже какая-то другая , уже прежняя . 
Кто-то взбегает на крыльцо , барабанит в дверь общежития . 
Что ей мало места на земле ? 
Иду по Пироговке , дохожу до Садового . 
О , навстречу поднимается парень из нашего класса , Володька Дедык . 
Всё равно , что сказать : прошло два дня после пожара Москвы-реки . 
А сейчас я буду считать себя отцом маленького Витьки , даже если Шура снова выйдет замуж . 
Виктор , слышишь ты меня ? 
Борька , друг Виктора , а потом его недруг , стоял , подняв голову , и кадык у него ходил вверх-вниз . 
А Барселону " , говорят , уже начали ломать . Луна отсвечивает от его лопаты . Виктор провёл здесь 28 лет и погиб при исполнении служебных обязанностей " . 
А , вот оно . 
Билет , но куда ? 
Время нанесло несколько слоёв грязи , земли , булыжников , и вот теперь я , мужчина среднего роста , сидел , скорчившись в одной из этих ниш . 
Я стоял , прижавшись к башне , смотрел на поблескивающий внизу булыжник и накачивал себя , накачивал будто можно было что-то вернуть . 
Тогда мы уживались с голубями . 
Подъезжала к началу улицы машина и останавливалась : в улицу она въехать не могла слишком узка эта улица . 
Башку я тогда чуть не разбил об эти камни . 
Вышел на улицу Широкую шар на шпиле евангелистской церкви . 
А я и не боюсь . 
По блату достал небось , да ? 
Молодец ! 
Он пил пиво , прищурив один глаз , а вторым так и буравил меня . 
Я так считаю , что рыба ищет , где глубже , а человек где лучше . 
На чекушку пойдёт , не больше . 
Я понимал , что это тоже входит в курс моих дурацких инъекций . 
Даже в загранку ходил , в Стокгольм с дружественным визитом . 
Оркестр был дурацкий , тоже очень шумный , и странно было слышать в нём трубу с удивительно чистым звуком . 
Вдруг он повернулся к старшим лейтенантам : Сейчас , сказал мне Сергей . 
Слушай . 
Он стоял на подножке вагона , клёши под ветром щелкали об его ноги . 
Я шёл так , словно мне шестнадцать лет , всё апрельское волнение и юношеские страхи воскресли во мне . 
Он был единственным в своём роде . 
Да ! 
воскликнул он , затрепетав . 
Да , да ! 
Без пиджака ? 
Пожалуйста , готово ! 
Он стоял за креслом , а в кресле в белом платье восседала дама с лицом , тоже полным довольства . 
Впрочем , спокойствие ко мне уже возвращалось , и я спокойно разглядел их всех , а потом прошёл к стойке , сел там и заказал что-то на семьдесят пять копеек . 
Вся эта троица в натянутых на голые тела грубых свитерах , со сползающими браслетами на руках , двое на машине , а третий на мотоцикле , пустоглазые , очень сильные , знаем мы этих типчиков . 
Ведь вся эта компания вечно ошивается на съёмочной площадке и знает , какой я сотрудник . 
Те трое , и девицы , и Нема , и Потанин , и Таня прямо зашлись от смеха . 
Ну , слово в слово , шепчет мне на ухо Нема . 
Отличный способ , сказал я . 
В лице появляется нечто лисье , таинственно сообщил он . 
Смотрите , воскликнул он , показывая на людей , облепивших стойку , здорово , правда ? 
Так ликёр какой-то называется , вспомнил я . 
Ну-ну , ты ! 
сказал один из них и вскинул руку , с запястья которой вниз , к локтю , сразу же упал браслет . 
Таня кивала направо и налево , потому что весь творческий состав нашей группы сейчас прохлаждался в этом кафе . 
Живёшь уже с кем-нибудь из них ? 
спросил я . 
Можно с вами погулять ? 
спросил он медлительно не вызывающим возражений тоном . 
Более сложные , чем эта муть . 
Луна и Солнце это одно и то же , на мой взгляд , просто ночью из-за холода это светило светит иначе . 
Чем ты от них отличаешься ? 
Чтобы есть ! 
На самом деле я ругал себя за ссору с физиком . 
Нет , это в другом месте , я застегнул пиджак . 
Что ты мне хотела сказать ? 
Ты думаешь , это сработает ? 
засмеялась она . 
Сыграй что-нибудь , Рубинштейн . 
На бегу видел , что с разных сторон к такси устремились ещё двое . 
Мы ехали через весь город . 
Я давно уже был предоставлен самому себе . 
Спокойный мир суточных - рычагов и запчастей , нарядов и премиальных , этот мир всколыхнулся , тарифная сетка стала расползаться . 
Я будто заново стал шестнадцатилетним плохо одетым пацаном , мне казалось , что все на меня смотрят , что у каждого припасено ехидное словечко на мой счёт . 
В один из вечеров мы попали на улицу Лабораториум ... Жизнь с ней была полна тревоги , тревоги каждую минуту , бесконечных споров с её знакомыми , с её родителями , с ней . 
В общем , всё это меня мало касалось , я крутил баранку в пыли и грохоте , в черепашьем движении Рязанского шоссе , унижался перед гаишниками " , и вырывался на лесной асфальт , и в очереди на заправку рассказывал коллегам сомнительные анекдоты проходил техосмотры и повышал классность это была жизнь по мне . Это был своеобразный обмен любезностями . Это был первый приступ ревности . Я простой человек , имеющий отношение ко всем прохожим и проезжим , я такой же , как все они . Давай . Читал он вдохновенно . Есенин не Есенин ... Садись , сказал шофёр . В торговле она работала , понял ? Верно . А меня Женя . Не психуй , Женя , сказал я . Всё устроится . Завтра натяну брезентовые штаны и свитер , наемся как следует и буду толкать тележку . Меня прекрасно обслужили , вот и всё . Спокойной ночи ! Дождь был прекрасен для съёмки , не говоря уже о том , что он был прекрасен сам по себе в своей холодной и чистой настойчивости . У меня был очень кинематографический вид , гораздо более кинематографический , чем это полагалось простому такелажнику . Костюмерши , гримёрши и ассистентки , стеная , бросились к Тане с плащами и одеялами . Весь день не надо , строго сказал Нема . У нас сегодня ещё режим . Суть эпизода состояла в следующем . Дождь стекал с них ручьями . Прикажите записать простой , Григорий Григорьевич ? Разбитая Волга " уже сидела боком в кювете . 
Голова его была покрыта курткой , он застыл , слился с камерой , только нервно шевелился прошитый суровыми нитками зад . 
А ты бездарная личность ! 
Что мне делать , Саня ? 
Андрей Я возвращаюсь на турбазу . 
Ну как ? 
спросила она . 
Даже Круглый . 
Внимание ! 
Потом Кольчугин потребовал кран . 
На экране будет не смешно . 
Подбежала гримёрша . 
Павлик , снисходительно и нежно улыбаясь , взял автора под руку и отвёл его в сторону . 
Опять Андрей бежит , ветки его секут . 
Теперь они вместе собирают грибы , ползают по траве , как дети , смеются . 
Артисты на место ! 
Он был словно без памяти , как говорится , в святом творческом волнении , и он был безобразен в этот момент , и то , что он не называл Таню по имени , а кричал : Ложись на неё ! " , и то , что Андрей , жалобно улыбаясь , действительно лёг на неё " , весь этот деспотизм и грязь творчества , всё это всколыхнуло меня так , что в глазах побелело от ярости и ещё от каких-то чувств , похожих на те , прежние . 
Таня кусала губы , смотрела в сторону , была бледна , Андрей тоже был не в себе . 
Прошу прощения , Григорий Григорьевич , моё соло ещё не кончилось . 
Первую часть эпизода , столкновение машин , снять не удалось , потому что дождь кончился , голубые просветы в небе расползались всё шире и шире , и вдруг блеснуло солнце , и все капли вспыхнули , и напряжённое состояние группы сменилось усталым умиротворением , удовлетворённостью , тихой дружбой . 
Оказалось , что у него возле киоска украли замечательную шерстяную рубашку , фирменную " , как он сказал . Так или иначе , но тут я заметил на пляже возле самой воды высокого худого парня , по-видимому студента , который листал журнал . Высокий парень закрыл журнал , положил его в папку и повернулся ко мне . Из всех искусств для нас главнейшим ... В киоске купил ? спросил я и взял у него журнал . Это не я , а твои дружки , эти , с браслетками , так тебя назвали . Знаю , знаю . Вообще-то я радиотехник , проговорил он , но ... А девушка ? Ага , сказал Кянукук , но всё же поплёлся за мной . Они смотрели на нас и пересмеивались . Нет ! Все очень устали , а предстояли ещё ночные съёмки в крепости , и поэтому , когда солнце быстро пошло на спад и стало красным шаром и волны окрасились в красный цвет , все потянулись в столовую молчаливо , с трудом вытаскивая из песка ноги , думая только о том , что завтра обещан отгул . Вам , друзья , по-моему , в самый раз будет сделать по глотку доброго старого коньяка , сказал один из троих . Усатый взял мой стакан и вылил из него коньяк на пол , рубль сорок коту под хвост . Такое бывает не только с коллективом , но даже с отдельно взятым человеком . Пускали дым , поливали булыжник водой . Тот , кто чёрный кофе пьёт , никогда не устаёт , прямо над моим ухом сказал Кянукук . А , иди ты ! я дёрнул плечом . Вовсе я не одинок , просто я сейчас один . Стараюсь , скромно сказал он . Трудно , конечно , в моём положении , но я стараюсь , слежу ... Загадка ты для меня , Витя , я впервые назвал его по имени . Объясни , пожалуйста , зачем ты подался сюда ? В таких случаях можно и убежать , ничего стыдного в этом нет , но бежать было некуда внизу отвесная скала . Второй ударил в лицо , и я полетел головой на стену . Когда сознание вернулось , я увидел , что они удаляются медленно , в метре друг от друга , подняв плечи , и грубая вязка их свитеров отчётливо обозначена светом луны . Мы пошли с ним , он вёл меня , как водят раненых на войне , но я , кажется , ступал твёрдо и только не понимал , где мы идём , куда мы идём , что меня сюда занесло , и что такое земной шар , и что такое человечество , и что такое моё тело , моя душа , и его душа , и души всех людей , нарушились все связи , я стал каким-то светлячком , хаотически носящимся в море тёмного планктона . Оказалось , я сижу на гимнастических матах . Радиокитом , так сказать . Знаешь , здорово ! Какие мальчики ? заорал я . Потом бодро прыгнул на кольца и сорвался с них . Таня , сказал я , я тебя снова люблю . Хорошо , в шесть вечера , сказал я и повесил трубку . В это время кто-то вошёл в лифт , я крикнул Подождите ! " , пожал автору руку и побежал к лифту . 
Я старался смотреть на него объективно , как на красивого молодого человека с тонким лицом , отмечая с полной объективностью безукоризненность его костюма и прелесть затылка , отражающегося в зеркале . 
Он храбро шагает вперёд , и я ударяю его ногой в зад так , что он вылетает из лифта и смешно пробегает несколько шагов по коридору ... Скажи - мразь поганая , как тебя зовут ? 
Я стал её целовать . 
Да , хорошо , сказал я . 
И потом снова молчала . 
Она послушно встала и пересела на тахту , обняла меня . 
Мне казалось , что я говорю ей : Ты моя единственная любовь на всю жизнь , и мне уже не отвертеться от тебя . 
Мы молча шагали по Старому городу под качающимися фонарями , мимо редких витрин , кошки перебегали нам дорогу , изредка проезжали такси , и так мы оказались на улице Лабораториум . 
Таня , сказал я , давай заберем назад наши заявления , а , Таня ? 
Может быть . 
Всё дело в том , проговорил я с большим трудом , что я не могу тебя оставить одну , тебе будет плохо без меня . 
Впервые в жизни я держал в руках такую огромную сумму 637 рублей с копейками . 
Что но " ? Некогда рассуждать беги . Я записал его фамилию , имя и отчество в свой блокнот . Прощай , петух на пне . После второго дня он тоже думал , что не выдержит , и после третьего тоже . Появлялся торжественно , приветственно сжимал руки над головой , кланялся и улыбался полковник Кянукук ! Ну да , конечно , самая почётная , кивали москвичи , а сами тихо умирали от смеха . Высокие потолки , зеркальные стёкла , старая мебель в викторианском стиле , ванная комната , газ , телефон . Сторожиха спортзала собиралась уходить на пенсию , а с новым сторожем , ещё неизвестно , удастся ли договориться . У матери же вообще не было слабостей , у неё были только обязанности и постоянная унылая озабоченность . Знаешь , Тийт , сказал он одному , отличные у тебя драйфы идут с угла . По-прежнему работаю шофёром в санатории , а вечерами гуляем с Сережей . Зря они поссорились и подрались тогда , такие замечательные парни должны дружить . Потом он медленной , такой шикарной , совершенно московской походкой пересёк площадь и вошёл в Бристоль " , в кафе . 
Он перегнулся через стол и на ухо сообщил Кянукуку , как такие люди называются . 
Солидарен с тобой , Эдуард . 
Ну , там ведь все его знают : он сын того Петриченко ... Вот уже несколько дней они вели съёмку в известковом карьере недалеко от города . 
Все сразу увидели его , голого по пояс , в странных , пёстрых трусах , в нём не было ничего лишнего , совершенно законченная форма двигалась к щиту , эллинский юноша только , может быть , плечи чуть широки продукт естественного отбора плюс поливитамины и научная система развития организма . 
В этот вечер все молодые люди , претендующие на её внимание , почтили её своими посещениями . 
Я гений , -- сказал Борис . 
А мне лишь бы выскочить на орбиту оттуда я смогу плевать на это дело . 
Очень низкий уровень интеллекта у писателей , сказал Борис . 
Проверяли в Америке тестами . 
Что будем делать ? 
спросила она . 
Странный какой-то парень , этот Кянукук , сказал автор . 
Всё перечислил , всё , о чём сам мечтаешь ? 
Какой Виктор ? 
спросила она . 
Это , знаешь , новая волна , гулко захохотал Кянукук и вдруг поперхнулся , помолчал секунду , потом спросил , и в голосе его Таня почувствовала сильное волнение : Может , спустишься ? 
Фу , во мне всё ещё живёт та жеманница с Патриарших прудов . 
У нас размолвка , хихикнул он . 
Знаешь , эти странности бальзаковских женщин . 
Он просиял . 
Тане был страшен этот человек с вывернутыми плечами , с подвижным задом , со свирепой львиной маской , но его неизменно любезные улыбки , обращённые к ней , сбивали её с толку . 
Таня посмотрела на него , но он глядел в сторону . 
Что-нибудь важное , да ? 
участливо спросила Таня . 
Может быть , ты влюблён в меня ? 
резко спросила Таня и дёрнула его за рукав . 
Скажи , ты ещё не устроился радиокорреспондентом ? 
А живёшь ты по-прежнему у Лилиан ? 
Меня попросили помочь . 
Витя , ведь ты всё выдумываешь ! 
Обмен на Минск ? 
Мне - какое дело , подумала она . 
Разве он маленький ? 
Все вы хорошие парни , проговорила она . 
Вон ещё трое хороших парней . 
Кянукук лихорадочно соображал : бутылка сухого в магазине три рэ ноль семь копеек , а здесь ещё наценка пятнадцать процентов , итого четыре семьдесят пять , целый день таскать цементные мешки . 
Кянукук тоже чуть-чуть пригубил . 
Эдуард захохотал . 
А потом адмирал , догадался Эдуард . 
С пол он постоял за спиной у веселящегося Эдуарда , покачиваясь с пятки на носок и разглядывая всех поочерёдно , словно в первый раз увидел . 
Тане поцеловал руку , а Кянукука потрепал по щеке . 
Прекрасная у вас память , Миша , сказал физик , выпил и пошёл к выходу . 
Толпа танцующих прекратила свою работу и выжидательно замерла . 
Здесь вы можете получить изысканные блюда , гордость нашей кухни , котлеты Деваляй " , котлеты Ле Спутник " , а также фирменное блюдо салат Бристоль " с анчоусами ! В зале царил неслыханный энтузиазм , девушки благодарили небо , пославшее им Марио Чинечетти . А администратор уже сделал стойку " . 
Никто не извращает , кроме вас , сказал администратор и нажал парню на плечо . 
Давай на выход . 
Человек этот отбивался , пытался показать своё удостоверение , но администратор взял его железной рукой за горло , тряхнул ... Таня опешила . 
Ладно , что-нибудь придумаем с этими штиблетами за девять тридцать " , думал он . Они встали и тихо удалились . Твоя Нонка дрянь , лениво промямлил Миша . Покрути , дружище , ещё ! крикнул Кянукук Олегу . Поймай - твист ! Верно ? Кянукук всё же заглянул в ресторан : очень уж не хотелось ему выскакивать под дождь и трусить через весь город к спортзалу . Иногда он взглядывал на Нину и благодарно ловил её усталый и пустой взгляд . Официантка улыбнулась ему . Кянукук выловил последнюю миногу , сунул в карман три ломтя хлеба на завтрак и вышел из гостиницы , отпустив Изотову на прощание девятнадцать копеек медью . Может быть , уехать с Марвичем на Камчатку ? Под прозрачным плащом двигались администратор и официантка Нина . Вроде бы больше должно быть . Правильно , зевнула опять Нина . До свидания . А может , шатается где-нибудь с этим Сережей . Наверное , они подружатся друг с другом . За рулём сидел молодой , но лысый шофёр с маленькими усиками . Спокойной ночи , Лилиан . Таня взглянула на Олега и снова стала смотреть в окно . Гоняли на этих маленьких ревущих тележках по гаревой дорожке взад и вперёд , а управление картом вещь не такая уж лёгкая . Ещё три_года назад я был хилым сморчком . Бывает , усмехнулся он и подумал : Знала бы она " . 
Скажи , я тебе нравлюсь ? 
Если хочешь знать ... Что же , ты только его любила , что ли ? 
резко спросил он . 
Или уж такая великая любовь ? 
Она вскочила на подоконник и взялась рукой за раму . 
Тише , я за сигаретами , сказал он . 
Ловушка захлопнулась " , подумал он , снял трубку и попросил номер Тани . На углах завихрялись окурки , обёртки , газеты , катились банки , расплескивалось молоко , ерошилась шерсть собак , гудели бочки . Он сидел , как сказочник Андерсен или просто как большой костлявый скандинавский старик , корабельных дел мастер . Чёрный плащ трепетал вокруг худого тела . Поступаю на постоянную работу . Сколько им лет ? А за стеклом медный маятник . Старенькая уборщица в синем халате бродила среди мужчин и посыпала мокрый пол опилками . Вот с этим плохо , ответил Виктор . Аптека находилась в большом сером здании . Он заметил , что лицо у неё сосредоточенное и немного усталое . Почему я раньше вас не встретила , ведь город такой маленький ... Лилиан была в белом платье . Берёшь в руки деревянную кувалду , а она довольно тяжела , размахиваешься и бьёшь по металлической пластинке . Детишки же , которых было немало , естественно , не входили в штатное расписание . Жёны - ходили по магазинам , покупали вещи и даже мебель . Была у Кянукука койка с одеялом и бельём , жилось привольно . Валька , вались с нами на Петропавловск " . 
И я бы тебе этого не простил , если бы был твоим мужем . 
Медленно - поднимал велосипедист колени , медленно вращались спицы . 
Лицо Соломона Беровича было величественным , спокойным и в то же время грозным . 
А если хорошо получишься , твою карточку в целях рекламы выставят на общий стенд , и ты окажешься в компании множества незнакомых людей , в основном моряков . 
В огромной этой двери отворилась маленькая дверца , художник шагнул в черноту , дверца захлопнулась за ним . 
Лилиан , сказал он , мужчина должен самостоятельно идти по жизни , смело чеканя шаг . 
Здесь он встретил матроса , с которым вместе грузил цемент на товарной станции . 
Конечно , это не южный загар . 
Мечтаешь , Витя ? 
спросила она . 
Он тащил за собой пенный бурун , а ещё дальше за катером летела смуглая фигурка это был Олег . 
Она смотрела на катер . 
И они втроём прыгнули . 
В треске мотора , в шорохе , в свисте , в потоках воды , в брызгах налетел бронзовый бог Олег . 
Он становился жалок , когда при Мише и Эдуарде начинал разыгрывать из себя её властелина , победителя . 
Ну , зачем же так ? 
вскричал он . 
Просто поженимся , и всё . 
Посмотрела бы ты мою зачётную книжку только высшие баллы . 
Нет ! 
Две парочки отплясывали на мостках , Миша хлопал в ладоши . 
Безумно сложная штука , говорил Олег . 
Так мне всё надоело , а ещё павильоны , озвучивание , ужас ! 
Ну , ясное дело , он ей делает ерша " . Конечно , смог бы , Олежка . Ты думаешь , если я на твои деньги сейчас киряю , то ты можешь ... Кянукук вскочил и закричал : А как же Лилиан , Витя ? вставила находчивая Таня . Таня обняла его за шею . А я хочу , чтобы ты был мальчишкой , закапризничала она . Впереди несколько машин медленно объезжали асфальтоукладчик . Через несколько минут они уже въезжали в предместье , где шла тихая вечерняя жизнь : у ворот деревянного дома стояли солдат с девушкой , группа мужчин освежалась пивом у голубого ларечка , около столба с репродуктором слушала футбольный репортаж другая группа в переулках лежала мягкая коричневая пыль , ватага ребят бежала куда-то с мячом , а один их сверстник тихо сидел возле забора и что-то строгал . Салют , Марио ! Вообще-то я ленинградец , загорячился Марио . Понимаешь , старик , выселили в административном порядке . В наше время , знаешь , без денег ... Слушай , Кяну , быстро заговорила она , они уж там надрались , не хотят спускаться . А ты что думал ? крикнула она . Я ведь завтра уезжаю . Это моя профессия ! Таня танцевала без устали , танцевала со всеми подряд . Посмотри , как пьёт мой маленький мальчик , Олег ! Олег схватил Таню и стал целовать её в шею . О-о-о-очень ин-те-рес-ная улица ! Олег , стуча каблуками по булыжнику , пошёл на голос и сразу пропал . Все пустились в пляс . Миша ударил первым и отскочил . Чёрт с ними , пусть лупят друг друга " , подумал Кянукук , взял из рук Марио бутылку и хлебнул . 
Эдуард не отпускал его . 
Кто съездит , того поцелую , распевала Таня на стене . 
Поцелуй знаменитой артистки . 
Кому нужны твои пошлые поцелуи ? ! 
В восьмом классе , лет , стало быть , десять назад , он посещал занятия в мотоклубе . 
Фары впереди гасли , зажигались светлячки подфарников , тяжёлые машины со свистом проносились мимо . 
Быстрее ! 
Тело Кянукука , вбитое в асфальтоукладчик , покатилось вниз , прямо на горящие обломки мотоцикла . 
Кретин ! 
истерично крикнул ему Олег . 
Долговязый лейтенант , поставив ногу на подножку машины , курил папиросу . 
Пьяный , наверное был ... Купил , наверное , машину и с радости ... Лучше завтра заявим . 
А огоньки уже зажигались вдали на площади Восстания , зажигались , зажигались , накручивалась зелёная лента , стопсигналы муравьиными отрядами бежали вверх , площадь распахивалась перед ней всё шире , словно счастливое будущее , и ей стоило усилий свернуть в переулок , сдержать неразумные ноги . 
Тебе надо одеваться , мазаться , краситься , у тебя сегодня премьера . 
Дочь ! 
Мать сразу вбежала с письмом и тут же выбежала . 
Мы тут с друзьями - со страшной силой куём чего-то железного " . Сумасшедшая ! Хорошо , золотая рыбка , прокричал Кольчугин , сейчас я за тобой прикачу , и если ты , если ты ... " Она повесила трубку и больше уже не подходила к телефону . 
Безучастный взгляд : ни презрения , ни горя , ни любви ничего в нём не было видно . 
Только с таким настроением и идти на премьеру своего фильма . 
Все сумасбродные идеи человека , ночные его видения , склонности , привязанности , доброта облачком горящего бензина взлетели в тёмное небо и испарились , растворились в нём . 
Тенькали - без конца капли по карнизу всю ночь . 
Друзья ? 
лепетал Кольчугин , догоняя её . 
Толпа возле Дома кино . 
Девушка , билетик ! " Таня , привет ! " Здравствуйте , здравствуйте " . Это Калиновская " . 
Поздравляю " . Не рано ли ? " Очень хорошо . 
Лет десять назад я бы ... Оставив её , он ринулся в толпу . 
Ей стало жалко Мишу . 
Среди них стоял высокий парень в тёмных очках , за которым утвердилась слава большого таланта . 
И что самое главное , во всех взглядах она читала призывы к дружбе . 
В конце длинного пустого коридора она увидела Олега . 
Железные нервы ! 
С этими криками , вроде бы и шутливыми , но почему-то неприятными для Тани , они окружили Олега . 
Светлыми глазами Олег взглянул на высокого . 
Было морозно , снег скрипел под ногами , меж сосен мелькали яркие планеты . 
Он закричал , что Сириус , что это гнусно , жестоко , что для всех у неё есть жалость , кроме него . 
Так ей всю зиму казалось вот-вот из-за угла вывернет Валька в своём обшарпанном пальто . 
Я много слышал о вас . 
Автор хорохорился , косил правым глазом на какого-то критика , иронически улыбался и шептал Тане на ухо : Провал , Танька ! 
Да отстаньте вы все от меня ! 
вдруг почти громко воскликнула Таня . 
А что от меня требовалось ? 
Напишут её для тебя , как же , дожидайся ! 
Она закрыла глаза , и будто во сне , ей захотелось ринуться в эту тёмную расселину , чтобы промчаться насквозь и вылететь с другой стороны . 
Это уж всегда так : как бы ни собачились в ходе производства , к концу картины вся группа убеждена в том , что сделан шедевр . 
Постоянно мы над ним смеялись , бесконечно , утомительно . 
Если она действительно существует , то зачем ты тогда треплешься о ней перед всякими подонками ? 
Что бы ни случилось ! 
В тот вечер он пригласил её в ресторан . 
Всё равно я стану актрисой , не такая уж я бездарь " . Вокруг стояли незнакомые люди . А кто же спорит ? снят только верхний слой ... ту-ра-ру-ра ... а мы совсем замотались , натуру пропустили , главк рвёт и мечет ... шьёте что-нибудь ? А Фролов ? друзья , товарищи , братья ... Ну , что там хитрить я предлагаю вам дружбу . Поздравляем тебя , родная , поздравляем . Таня старалась веселиться , не хотелось огорчать товарищей . Что же ты молчишь ? спросила Таня . Я ведь стал старше ... Вот и прекрасно , сказала Таня . Браво ! Сейчас милиционера позову , тихо сказала Таня . Такси взревело и устремилось по диагонали к осевой линии . Когда родители уже легли , Таня тихонько вошла в их комнату и потянулась к книжным стеллажам . Узнаю тебя , жизнь , принимаю Был виден кусочек пруда , дымная вода . В закусочной он встретил Бессарабского , заведующего отделом крупной газеты . Он не мог долго находиться в этом городе , хотя и начинал по нему скучать сразу по прибытии в любое другое место земного шара , будь то внутри страны или за границей . Горяев рассказывал Тане о своих делах , о рецензиях на свои книги , об одном критике , который вечно его долбает " , говорил о том , что засиделся в Москве , что послезавтра летит в Сибирь . 
Можно я с тобой поеду ? 
спросила она . 
Сочувствую твоему брату . 
Что её понесло со мной ? 
думал Горяев , глядя на её спящее лицо . 
Эх , лучше бы мне поехать в Ригу ! 
Возле окна прямо на полу , подстелив газетки , полулежала группа мужественных парней , они играли в карты . 
Если потакать всяким капризам этих московских кинодевочек , можно стать в конце концов ... Чего тебе , друг ? 
спросил Горяев . 
Ничего , справимся , подбадривал его Горяев . 
Алычовой хочешь ? 
Есть у меня энская плавединица , понял ? 
Они бросили ложки и пошли к выходу . 
Вообще-то я не курю , разве что когда выпьешь с товарищем , стрельнёшь у него одну - папироску , чтобы разговор лучше шёл . 
Чего - а работы у нас хватает . 
От остановки до затона путь мне через лес . 
Два_года всего , значит . 
Ку-ку ку-ку ку-ку ... " Уже за двадцать перевалила дочка моя на третий курс перешла в Московском государственном университете , а пацанёнок экзамены сдаёт на аттестат зрелости , грубит уже мне , щенок , на девчонок стал заглядываться ... А впрочем , может , ещё десятку добавить ? Олифу достал ? спросил Мухин . Нет уж , отвечает Мухин , там эта публичка навалится , а у нас груз. Неплохо это было сделано . Покрутился я с клапанами этими пяток минут и опять наверх . Всё с них как с гуся вода . Так и Сизого не убавится , когда Таня узнает , какой он на самом деле заочник и борец . Шли бы вниз , в каюту , сказал я им потом . Нам ходу пять_часов . Механиком работал по дизелям , сказал я . А вы кто будете ? спросил я для проверки . Есть жена и ладно , а крановщица Маша это так , с кем не бывает . Дышать почти нечем , спички еле горят из-за недостатка кислорода . Мухин стал нырять не пехотинцам же нырять ? Реабилитировали Мухина и даже орден ему дали , в газетах о нём стали писать . После этого отправился домой . Всё быстрее , чем пешком . Я смотрю : он потом весь покрылся , мелкими каплями . Мы лежали на койках в нашем вагончике и ждали , когда нагреются бобы . Тамарка , жена моя , прислала нам занавесочки вышитые , скатёрку , клеёнку , прочие там фигли-мигли , а Валька к Новому году купил здоровый приёмник Рига " . 
А не веришь , сходи к Дому приезжих , сказал я . 
Скажешь ему : Давай выпьем , а ? " , а он : А почему же нет ? Балда , говорю ему я . Психованный тип . Не знаю , что мне делать с крановщицей Машей ? Облако белое , смеётся Марвич . Облако в клёшах . Давай , сказал Валька и разлил поначалу Зубровки " . 
А ты её сними , Петрович , с весов и пусти на производство , посоветовал я . 
Горе ей со мной , жене моей : всё меня носит по разным местам , и дружки у меня все шальные какие-то попадаются , можно сказать , энтузиасты дальних дорог . 
Да , может быть , это и не она ? 
Хочу стоять за своих друзей и любить свою жену , своих детей , жалеть людей , делать для них что-то хорошее , никому не делать зла . 
А день был ясный очень , и мы вместе пошли на эсминец . 
Да - огорчился Марвич , в том - и дело , корявый язык ... Мы выпили шампанского , и вот тут-то нас немного разобрало . 
Знаешь , для меня эта улица как юность . 
Ты видел , как такие вот маленькие старички в ловитки ещё играть пытаются ? 
Мы поняли Мухина . 
В углу комнаты стояло ведро с водой и таз . 
Вот эти женщины смотрят на неё , как на сошедшую с Олимпа . 
А со Смоктуновским знакомы ? 
Таня вышла вслед за ней на крыльцо и увидела цепочку геологов , идущих по деревянным мосткам к большому зелёному фургону . 
Милый городок , проговорил Горяев . 
А статуя какова ! 
Ах , вот оно что ! 
Это был Сергей Югов . 
Правда , не кончил , но образованный человек . 
Она знала , что он здесь , но то , что сейчас он окажется так близко , где-то среди этой разрытой земли , среди глины , булыжника и гудрона , то , что ещё сегодня они наверняка встретятся , вдруг потрясло её . 
А как мне найти его , Серёжа ? 
Иногда их с жутким грохотом обгоняли самосвалы , а они , в свою очередь , обгоняли тихоходные грейдеры и тягачи с платформами - на которых сидели и лежали женщины - Вон ближний трактор Вальки Марвича . 
Их разделяла траншея . 
Для теплоцентрали , сказал он . 
Прыгай же ! 
Валька ! 
крикнула Таня и испугалась силы своего голоса , который уходил вверх и уже начинал жить своей собственной , обособленной от неё жизнью . 
Дрожу от скрипа дверей , Зачем ты меня сюда привёл ? 
спросила Таня . 
На главной площади Березани под луной кипела вечерняя жизнь : скрипели ржавые велосипеды , тарахтели мотоциклы , под гитару молодые голоса орали песни , группа парней штурмовала ресторан Роспотребсоюза , под арками торговых рядов жались парочки , сторожиха шугала их , но бесполезно . 
Таня отплясывала , и Марвич отплясывал вместе с ней , обняв её за плечи . 
Лучшие друзья . 
Таня отвинтила пробку и засмеялась . 
Грелка быстро опустела . 
Да уж , у тебя были драки почище . 
Петух на пне . 
распевали за столом гости и молодожёны . 
К ним подходили с рюмками , они чокались , смеялись , а потом Таня снова рассказывала . 
Никаких промеров протоки этой не делалось сроду , и разведка с воздуха не велась . 
Сильное течение гнало его в реку , и здесь он расходился веером . 
Музыка была симфоническая , очень сильная штука , я лежал и волновался . 
Катерок покачивался , и было мне хорошо будто в кубрике нашего эсминца , только немного одиноко . 
Потом зашёл в клуб , в боксёрскую секцию , поработал там немного с одним кочегаром . 
Издалёка я посмотрел на наш вагончик . 
Знакомая компания собралась на рыбную ловлю и меня с собой звала . 
А вы езжайте . 
Я с вами хочу быть , тихо говорит она и бледнеет . 
Только я переоденусь . 
Смотрю , выходит Маша прямо красавица , модная особа . 
Тут тебе и кино , и драмсекция , и бокс , и вольная борьба , поднятие тяжестей , обязательно кружок кройки и шитья , а также лекции здесь читают . 
Ты ! 
Я женатый , сказал я . 
И ребёнка имею . 
Югова на выход ! 
Что такое , Таня ? 
спросил я . 
Ладно . 
Бригадир сидел на солнышке во дворе и лодку свою конопатил . 
Слышал ? 
сказал кочегар . 
На сто восьмом километре человека убили ? 
Нет , не видели его . 
Аврал у них на участке какой-то . 
Серёжа ушёл продолжать поиски , а Таня и Горяев остались в тёмном вагончике . 
Он здесь работает по своей специальности , сказала Таня . 
Почему ты так раздражён ? 
Горяев взял со стола листы и прочёл : Мерзавцы ! 
Грубая мясистая его щека прижалась к моей , гладкой и тугой , руки его легли мне на шею , захватив ленты , бескозырка съехала мне на затылок . 
Оглянувшись , я посмотрел на дом . 
Отец распахнул калитку , и мы пошли вдоль внешнего забора . 
Хорош коммунист ! 
воскликнул сосед . 
К нему обращаются , а он да ну вас совсем " ! Ишь , какие орлы у тебя вымахали , Иван Емельянович . Куда же ты теперь ? спросил меня отец за столом . Может быть , продолжишь образование ? Это штатский тип , батя , сказал Константин , законченный штатский тип . Ну , ладно , сказал отец . Итак , дальше . Девушка , думал я о несуществующей девушке . Утром появилась женщина . Отстань ты от меня ! закричала Таня и села на кровати . Какое мне дело до его профессионального уровня ! К вечеру воскресного дня Марвич был уже довольно далеко от Березани . Голосуя " на развилках разбитых дорог , он добрался до населённого пункта Большой Шатун , по сравнению с которым Березань выглядела столицей , шумным и благоустроенным городом . 
Приёмник , передававший без конца джазовые концерты , к утру уже просто тихо гудел . 
Водители сидели вплотную друг к дружке , глаза мутные от усталости . 
Над лесом плавилась медная полоса неба в просвете фиолетовых туч . 
Садись , ответил водитель , не оборачиваясь . 
Лицо у него было сухое и недоброе . 
Этот тип может и пушку из кармана вынуть . 
В леспромхозе когда будем ? 
спросил Марвич . 
Будешь ? 
спросил он и протянул пассажиру пачку . 
С минуту они курили молча , поглядывая друг на друга . 
Ограбление что ли ? 
А ты мог бы человека за фару монтировкой по голове ? 
спросил Марвич . 
Сам из Березани ? 
спросил водитель . 
Они вдруг весело и разом расхохотались . 
Эх , мне бы их поймать ... Раз в месяц он приезжал из леспромхоза в Березань , в книжный магазин , где они и познакомились с Марвичем . 
Ну , брат , ты меня огорошил , сказал врач , раскрывая свои объятия . 
Кроме серых валунов , стоящих в воде с бычьим упорством . 
Это шёл на Восток большой пассажирский самолёт . 
Хочешь отличиться ? 
еле выговорил он . 
Нет уж , сказал Валера , тот парень знакомый мне был . 
Он догнал Валеру , и они пошли вместе по тёмным улицам посёлка . 
Ведь они трусы . 
Им важно было лихо провести сегодняшние танцы , никому не дать спуска и не потерять друг друга , они нервничали . 
Убийца пел , заложив палец за лацкан , он пел , как артист , и правда , голос у него был приятный , он умел петь , похож был по виду на культурника из дома отдыха . 
Они пробрались сквозь толпу танцующих и подошли к убийцам . 
Жить вам надоело ? 
взвизгнул маленький на улице , за углом клуба . 
Марвич не испытывал злобы к певцу " и поэтому знал , что проиграет . Не шипи , говорил Марвич , бросай нож ! Валера уложил , наконец , кряжистого и побежал на помощь Марвичу , но кряжистый не думал долго лежать . Глупые вы ребята ! Заключительные диалоги . Стирка , баня , мытьё посуды . Ты истица . Старик , я профессионал , вы понимаете ? Оригинально , но не профессионально . Салют ! Наверное , потому , что лет своих не вижу . Да , я понимаю , и дочка у тебя . Все дела ? Хорошо ехать . Когда мы встретимся ? 21_декабря Васька просто-напросто решил сдуть домашнее задание по геометрии . Мой брат играет на кларнете . Мой брат не будет играть в фойе ! Они даже не выходили замуж . Всё это буду исполнять за него я . В общем - я сама виновата : не надо слишком уж откровенничать со своими родителями они обязательно используют эту откровенность против тебя . Именно он начинает Пятую симфонию Чайковского ! Всем соседям я уже рассказала , что Лёва готовится к конкурсу . Организуешь своего брата ? Я сразу сообразила , что никогда в жизни не будет больше такого прекрасного случая прославиться на всю школу . Который может им только присниться ! Я хочу ещё кое-что записать о вчерашнем дне . Но геометрия , физика , химия ... Лёва несколько секунд помолчал . Чтоб скрипки вылезли на первый план , а мой брат сидел где-то в углу ? Он говорит , что у меня острый практический ум " . 
Я не мешаю Лиле смотреть на Лёву преданными глазами и даже иногда оставляю их вдвоём : потому что Лиля толстая , в очках и с веснушками всюду на носу , на руках и даже на шее . 
Нет , не такое известное . 
Но тут я поднимусь и скажу : Сыграй , Лёва , ещё . 
Тем более . 
Но сами - десятиклассники не догадываются о том , что они абсолютные дети . 
Пытаются ли они заранее представить себе действия противника ? 
А то у будущих исследователей жизни моего брата возникнут разные неясности . 
Это вы из Консерватории ? 
Я гладила это платье , врала маме , что я иду к подруге на день рождения . 
Он из Московской консерватории , ответила я . 
Это мой брат ! 
Десятиклассницы , повзрослевшие от нарядных платьев , с выходными туфлями под мышкой , говорили о том , что танцы будут до двенадцати ночи , что наш школьный джаз подготовил какую-то новую программу и что , может быть , даже приедет артист , который поёт в ресторане Звёздное небо " . Десятиклассница прищурилась и окинула Лёву таким взглядом , будто размышляла : стоит ли выходить за него замуж ? В принципе они совершенно правы , сказал Лёва . На балу и должны быть танцы ... Перед вечерами и балами в школе всегда начинается девчачья беготня сверху вниз : кого-то ждут , кого-то высматривают ... Да , отвечаю я . А что ? Троллейбус набит битком . Но , может быть , так и надо ? Всего три ! Свободных мест уже почти не было . Теперь я поняла , почему моё место оказалось свободным : никто не хотел сидеть впереди Рудика . Не счесть алмазов в каменных пещерах ... Хотя бы на время ... Вот хорошо , мне как раз надо выйти ... И прямо-таки разлёгся , по-прежнему уперев ноги в спинку моего стула . Он ещё не начал играть , но уже мыслил музыкальными образами . И наши пижоны из первых рядов , наверно , смотрели на Лёву с усмешкой . И очень подействовало на старшеклассников . Ну разве приятно представить себе , что он такой же точно человек , как ты сам ? А мой брат добродушно , безвольно закивал головой : дескать , согласен , пожалуйста ... Разве артист может быть таким сговорчивым ? Она вела себя как на настоящем концерте . Другие родители не стесняются : заглядывают к своим детям в тетрадки и даже вырывают из рук . Перед вторым отделением вечера из зала вытащили все стулья . Девчонки меня вообще раздражали . Я тоже хотела однажды сшить себе платье с вырезом , но портниха сказала , что мне это будет невыгодно , что мне ещё нечего обнажать . И девчонки поглядывали на меня с завистью . Это любимое Левине занятие кого-нибудь выручать . Но звезда здесь , с нами ! Я обратила внимание : они даже некоторое время не смотрят на своих спутников . Они всё время помнят о том , что они красивые , и с ними поэтому очень трудно иметь дело . В каком смысле ? Слова , которые она шёпотом произносит в микрофон , кажется , состоят от начала до конца почти из одних шипящих , а получается довольно-таки красиво и задушевно . А исподтишка будут подглядывать , как он реагирует . И сам Лёва как-то затерялся среди старшеклассников . Это она должна была сказать спасибо " : ведь он протянул ей руку , а не она ему . 
Меня - ведь все звали просто Женькой . 
Имя среднего рода , шутил отец , не поймёшь : женское или мужское " . Притворство ! Я стояла одна и прижималась спиной к холодной стене , чтобы не мешать танцующим . А иначе он станет для всех обыкновенным человеком , абсолютно равным и неинтересным . В другом танце я выглядел бы очень смешно ... Вот так красавица ! А то , что невыгодно , прячут подальше . Тогда вечер закончился . Ведь я решила посвятить ему всю свою жизнь . И я это сделаю ! Поэтому - я заметила , почти в каждом классе обязательно есть какая-нибудь общепризнанная красавица . И мы пошли провожать Алину . Алина же просто не умолкала . Она , оказывается , может слушать кларнет с утра и до вечера . Сразу после Нового года , сказал Лёва , у нас будет концерт студентов второго курса . Нет , Лёва должен сказать всё точно , как есть . Мой язык просто сошёл с ума ! Я поперхнулась холодным воздухом . Вся моя жизнь ! Я , как мои одноклассницы , должна буду придумывать себе будущую профессию , и зубрить , и гоняться за отметками . Неужели ты не видишь , что она вся неискренняя и фальшивая ? Просто выучивает слова и бессмысленно их повторяет . Я иронически ей поддакивала . Сегодня последний день второй четверти . На уроке литературы я старалась представить себе , как они это будут делать . Значит , дома она целуется ... Но забыться я не могу : Иду на перемену ... Алина ни к кому не подбегала : все подбегали к ней , потому что она у нас прима , она вне конкурса . Дед-Мороз будет доволен ? спросила Алина . Это мне было понятно . Вы понимаете ? Их сблизила музыка . Мы бежали навстречу , девчонки испуганно останавливались или шарахались в сторону . Вообще-то это неплохо . Когда у Левы появятся такие странности , я их сразу буду прощать ! Но Лёва и в следующий раз отвечал подробно и точно . Я уже твёрдо решила , что во всех этих случаях я буду врать за брата . Предупреждала ! Что мы продрогли , но ждали ! Но я подожду . Он без неё , как без кларнета ! " Представляете ? ! 
Так она и сказала : Зияет " ! А там профессор Консерватории ... " Мамочка очень волновалась . 
И скрылся . 
Их вполне можно было бы сократить ! 
Я не слышала , как он играл , потому что всё время тайком разглядывала зрителей . 
Мама ещё до концерта успела мне сообщить , что сзади сидели Левины профессора . 
Нет ... По моей ! 
Он был уверен ... Я села к нему на постель . 
А то , пожалуй , в книге о брате могут не поместить мой портрет , с подписью Сестра музыканта " . Однако за два_часа до него началось слушание другого дела . Женщина , ударив меня дверью , не заметила этого . На улице угасающее лето никак не хотело выглядеть осенью , будто человек пенсионного возраста , не желающий уходить на заслуженный отдых " и из последних сил молодящийся . 
Перерыв скоро будет , не знаете ? 
спросила я , поскольку в коридоре , кроме неё , никого не было . 
И в моей ещё ни о чём не успевшей поразмышлять голове произошло кровоизлияние , но , как сказал , утешая маму , один из лечивших меня врачей , ограниченного характера " . Моцарт не станет Моцартом , а Суриков или Поленов не смогут держать кисть в руке , не подчиняющейся рассудку . Бабушка кивнула . А часто и пол не нужно было произносить . Это маму не устраивало : нянька нужна была ей самой . А ты ? перебила меня бабушка . Мама , поверьте , мне не нужно ничего лишнего ! У бабушки же со дня моего рождения цель действительно была только одна : поставить меня на ноги . Иногда удерживала , не отпускала . Это стало её основным желанием . Подавлено им. Умный , всегда загорелый лоб и абсолютно белые , без малейших оттенков волосы укрепляли веру в бабушкины диагнозы и предсказания . Все хотят выглядеть красиво , позже не раз думала я . Одна из главных человеческих слабостей ! " Хотя бабушка ждала во дворе ... Не достать ли какие-нибудь импортные лекарства ? 
Вы видите , Антон Александрович ? 
Как джентльмен ! 
Но всё же механически , вполголоса повторял : Всё это произошло не само собой ... Принеси - коробку с нитками . 
Всегда собранная , одетая скромно , но безупречно , с иголочки , мама была человеком волевым и с убеждениями " , как подчеркивали её сослуживцы . А курить вообще никто не решался . Слоняясь по судебному коридору , я думала о том , что скорее всё же сильный мамин характер заставил его изменить осанку . В запасниках прозябает столько шедевров ! возмущался он . Это всё равно , что оставлять гениальные литературные творения в рукописях , хоронить их в столах авторов . Но постепенно , с годами , под воздействием таблеток , массажей и бабушкиного психологического лечения , начала понимать , что папа в юности мечтал стать художником . В искусстве по крайней мере ! Ты . Это привело папу в ещё больший экстаз : И некоторые свои фразы повторял , будто кто-то рядом с ним вёл конспект . Бабушка пожала плечами . В нормальной . А бабушка решила научить меня прыгать через верёвочку . Она уверяла меня в этом без истерических заклинаний спокойным голосом медсестры , которая подходит к постели , взбивает подушку и дарит надежду . Она заслужила . Только не волнуйся . Наверное , маленького . И я с ними расставаться не торопилась . Я тогда ещё не совсем оправилась от своей травмы . Разумеется , привычно соглашался с ней папа . Отклонение от нормы это самобытность , оригинальность . Когда я вышла в другую комнату , бабушка еле слышно сказала : Ничего страшного ! О чём ? поинтересовалась бабушка . Приободрённый папа выдвинул новое предложение : Только не трать свои нервы . Зачем же делить - Коленька ? донёсся близкий к рыданию голос матери . Я ведь скоро ... Воздух такой , что пить можно . Сколько ... сколько она собрала грибов ? Бабушке это было приятно : По предсказаниям бабушки её старшая сестра должна была пить воздух " лет до ста , если не дольше . 
Но ведь и мы тоже можем стать пациентами своих близких , ответила бабушка . 
На кого болезнь раньше навалится , никому из нас не известно ! 
Я почувствовала это и уже не нарочно споткнулась на ровном месте . 
Мама и папа примчались вслед за мной . 
Когда меня показывали очередному профессору , мама обязательно шёпотом предупреждала , что это самое большое светило " . Но что поехать на время в деревню было бы хорошо ! Рядом с двумя другими крестами . Не пугайся моих слов . Пока мы откладывали , почтальонша принесла нам письмо от мамы . Спешу потому , что после вашего отъезда не спала всю ночь : думала , думала . Не могу и никогда не сумею свыкнуться с мыслью , что вы , Анисия Ивановна , вынуждены будете остаться там , в деревне , рядом с больной сестрой , но ... " На том решающем консилиуме врачи говорили , что в деревне по моей болезни будет нанесён последний удар . 
Даже папа протянул каждой из нас по цветку . 
Месяц в деревне , вполголоса подключился папа . 
Так можно было бы назвать оду в честь твоего окончательного излечения , если бы Иван Сергеевич Тургенев уже не назвал так свою знаменитую пьесу . 
Поэтому заглаживание вины не ограничилось днём нашего возвращения из деревни . 
Но постепенно чувство вины за письмо и радость от того , что я выздоровела и ходила в нормальную " школу , начали притупляться . Анисия - Ивановна героиня ! сообщила она маме так , будто знала бабушку с детских лет . Сижу целый день и восхищаюсь : родить в таком возрасте ! Ты прав , ответила мама . Бесспорно , прав : они ещё могут , тьфу - пригодиться . Чтоб отвлечь от себя внимание и восстановить справедливость , я поднялась с бокалом , по стеклу которого прыгали лимонадные пузырьки , и сказала , что , если бы не бабушка , никакая медицина мне бы не помогла . Бабушкино лицо , её высокий , всегда загорелый лоб , белые , без малейших оттенков волосы да и сама неожиданность присутствия такого человека в говорливом , чересчур раскованном обществе всё это заставило перейти от застольной велеречивости к более застенчивой искренности . Не все уяснили себе , что это моя вторая бабушка , и принялись возражать ей , как посторонней . Человек рождается лишь однажды . Нужен тот , кто нужен ? Неужели и его подвиг кем-то забыт ? Для начала она попыталась доверительно , как с родной дочерью " , поговорить со мной . 
Вспомни ! 
Деятели мировой культуры , детство которых прошло в неблагоприятных условиях , тоном экскурсовода объяснял папа , потом становились особо выдающимися эрудитами : духовный голод вызывал повышенный духовный аппетит . 
И средств в борьбе за эту монополию не выбирала . 
Инерция репутаций очень устойчива , почти непреодолима : хоть Федька давно уже не извергал ни грома , ни молний , его продолжали считать грозой нашего дома . 
Не смей обижать бабушку ! 
твёрдо сказала я . 
Хорошо , что её нет дома . 
А лекарства ? 
Об одном ... Федька рванулся к кассе . 
Тогда уж я имею полное право ... изготовился к прыжку Федька . 
Раз было , значит , всё ! 
И повторила : Только домой ... Больше я не могу , Вера ! 
Слёзы часто плачущего человека не потрясают нас . 
Школьное сочинение . 
И не пытается отвоёвывать у меня мою дочь ! 
В суд ! 
И о разделе имущества согласно существующим судебным законам " . Ничего не смог доказать . Ничего не случилось , ответил папа . Она уехала в деревню . К какому дубу ? Затеси Рубцов по -- своему любил свою жизнь , себя в ней любил , но как истинно русский человек несколько пренебрежительно , иногда наплевательски относился к ней . Он сказал жене моей коротко : " Рубцов " , -- отчего -- то сразу же начал предлагать в подарок рукавички , связанные из овечьей шерсти . Без конца , без устали все талдычат : Россия , Россия , величие , величие , свершения и постановления , решения и указания , деньги и благосостояние ... Неужели гнусная погода подавила вас ? Дыру в тлелом полотне нашей культуры залатать не скоро удастся , может , и вообще не удастся при том одичании , которым охвачен наш народ . Как -- то собрались артельно в Союзе писателей , и я сказал , что вот треплетесь , треплетесь про рыбалку , товарищи писатели , а сдвигов нету никаких . Где я вам возьму лодку ? " Женщина из редакции , набегавшись до упаду , велела нам идти к реке , где нас дожидается лодка . 
Ну будет нам рыбалка -- придуралка , коли наш поэт достанет водки ! 
С озера Кубенского , куда впадает река Кубена , дул крепкий ветерок . 
Чего делам ? 
Ну , была у волка одна песня , и ту отняли , -- буркнул Коротаев , явившийся к костру , а мы всё своё : " Го-оре горькое-е-э ... " Повеселился ночью комар , попировал над пирующим народом . 
Попировали возле нас . 
Имай два тайменя , один_с хер , другой помене . 
Тем временем взошло солнце , обогрело , вороны маленько успокоились , но со своих мест не слетали , плануя сверху , чем ещё возле нас поживиться , что спереть возможно . 
Н-ну , вы даёте ! 
Тихое блаженство вокруг , редкая дружеская минута с нами и благодать в нас . 
И вот прикрыл он морду этой шляпкой , одна чёрная шамильская борода из -- под неё видна . 
Слушай , отвяжись , а ... Слушай , иди рыбачь , а ? 
Во всяком разе , никогда по чужим углам не скитался , ел свой хлеб , и выпивка у него велась . 
Коротаев снял с лица шляпу и поднял голову от костерка . 
Второй язь не ловился . 
Толкуй с этакими компаньонами ! 
Но только всё было наоборот : сперва возникла и заблестела под солнцем молодая , умственная лысинка , затем лицо выявилось ; вот поэт бредёт уже по пояс в сияющих травах , кое-где росы не обронивших , вот в чертополохах весь означился . 
Ладно , ладно , это ещё так , ещё только -- только начинается , дай Бог в этом настроении побыть , может , и сложится что , может , и сбудется . 
Увы , увы , я был с похмелья . 
Город небольшой , добросердечный , все тут почти всех знают . 
Человек давно не пил , от станции Бушуиха до деревни ему идти полями вёрст пять , ослабел , упал на пахоту , и лишь через несколько дней его нашли мёртвого . 
Но Михаил Александрович ни в какую . 
Я им сказал , что мне работать надо , и спровадил их к жене на кухню . 
Но не боись , проспится , всё сделает на высшем уровне . 
Допахался . 
В литературных вологодских кругах у каждого писателя появилось " своё " рубцовское стихотворение . 
Где в_час такой меня никто не ищет , -- И редко здесь бывает голос брани , Видать в окно и слышен ветра стон , О том , что ближе буду с ней знаком , Колю , значит , ему соквартирантом подкинули . 
В этих делах Коля был бит и натаскан , знал , кого надо угощать в расчёте на ответное угощение . 
Ды-да ка-ак вы можете ? 
Народ был удалён из творческого помещения , поэт -- бунтарь и отец наш , слуга творческого народа , остались наедине -- для конфиденциальной беседы . 
Золотуха -- не река " , далее там непристойность идёт -- ныне неприличий на Руси столько , что я попущусь самой значительной частью напева , тем более , что Золотуха и в самом деле не река . Но ничто не могло удержать мятежный вологодский люд от желания освежиться в водах родной реки . Из еды в " Поплавке " чаще всего подавались рассольник , напоминающий забортную жидкость реки Вологды , лепёшку , называемую антрекотом , с горошком или щепоткой жёлтой капусты , сверху , в виде плевка , чем -- то облитой , и мутно-розовый кисель с не промешанным в нём крахмалом , вглуби напоминающим обрывки глистов . Н-нет , я точный шшот люблю , штабы без претензиев , штабы не говорили , што обшшытала , -- и мурыжила клиентов , мучила до психоза , получая от этого натуральное наслаждение . Сам поэт объяснить не может , что тут к чему и откуда возникло , примется тайну свою растолковывать , нагородит с три короба , сочинит что-то упрощённое , народу понятное , и чего ж тут учителку , даже многоначитанную , винить . И тогда она кошкой подскочила к нему и со словами : " Спать сюда пришёл ? " -- дёрнула его за рукав , за ту руку , на которую он щекой опирался . Словом , всё завершилось мирно и хорошо , только Нинка перестала после этого вечера пускать ненавистного клиента в " Поплавок " . Ослеплённые злостью люди пишут нескладные , лишённые чувства и нежности , облаивающие всё и всех стихи . Теперь , когда публика насытилась напевом Высоцкого и сделалось возможно прочесть его всего , приумолкли восторженные вопли о страдальце - Кудимова попутно подсоединила к Высоцкому и Есенина : они , мол , они двое возбудили и обслужили блатной сброд . Но была в стихах искра Божья , веяло от них молодостью , добрым миром , и славно уже звучала " тема женщины " , для поэта всевечная , обязательная , что вступительный экзамен . Но пусть она вас больше не тревожит ; С таким родным на мачте огоньком ... Мужик крупный , с тяжёлым скуластым лицом и не менее тяжёлым кулаком . Любил Анатолий Семёнович лично поприсутствовать в дружных гулянках творческих сил . Какая печаль - тебя съедает ? Захаживал он частенько и к нам . Я покричал Марье Семеновне на кухню , чтоб она мне дала рюкзак побольше , сумку домашнюю , и объявил , что сейчас мы пойдём с Николаем Михайловичем покупать ему имущество для квартиры . Мы имущество с Петровичем приобретаем , и ушейся , не ставай на нашем пути . Картошку я очень даже обожаю , особенно в мундирах . Надеюсь , и у тебя со временем будет в доме порядок . Последнее , что я решил купить и чем окончательно доконал поэта , -- картину на стену . Закусывали с тарелок , вилками цепляя куски селёдки , чай пили из нового чайника , который , вскипев , засвистел , чем привёл поэта в совершенный восторг . Вокруг стола сидела разношёрстная компания на стульях , на диване , на полу . И пока я осматривался , изучал обстановку , гуляки настороженно следили за мной . Ты чего дарованное - Господом под ноги бросаешь , грязной обувью топчешь ? Снова появилась , теперь уже в новой квартире , его присуха , его маета и любовь грешная , погубительница Людмила Дербина . Никакие увещевания и угрозы милиции на восторженную вологодскую меломанку не действовали . Марья Семеновна напоила гостя горячим молоком и сердечными каплями , уложила на диван , и он там проспал день , затем ночь , так тихо , не шевелясь , спал , что я подходил посмотреть -- живой ли ? У меня под руками её очень сильный третий сборник -- " Крушина " . Мои волчата ! Убийственно в яростном стрессе Женщина нашла себе работу , устроилась библиотекарем на торфяном участке . Он её умолял , матом крыл , ничто не действовало , тогда он пошёл под окно барака , двойные рамы которого , пыльные и перекошённые , не выставлялись со дня сотворения этого социалистического жилища , от досады сунул кулаком в окошко и вскрыл стёклами вены на руке . Стихи пишу , несколько штук уже написал . Хочешь , так на Низьму . У одной из этих баб мы за десятку взяли лодку напрокат и погребли вверх по течению . Он был расстроен тем , что дочь моя воструха уязвила его мужское достоинство . До наступления холодной ночи нас крепко чистил комар , да и чайку крепкого напились , но в поздний уже час , когда смолкли певуньи за рекой , а на речке запели кулики , парами летая над водой с берега на берег , мы с Колей легли на плащ и укрылись пледом по одну сторону огонька , мать с дочерью по другую . Коля , свежий , бодрый , сказал , что будет работать и мы ещё как-нибудь соберёмся в поход . Он чё , от роду ударенный иль недавно заболел ? Конечно , пора . Коле Бог давал совсем ему не подходящих спутниц , в последнее время всё чаще лахудр . Кто ? Но скоро опомнился и позвонил Александру Романову , руководителю нашему . А в приделе морга , на деревянной скамейке , лежал чёрный труп , вознёсший беспалые руки в небеса , и от него , несмотря на зиму , источался тяжёлый запах . Меня встретила пожилая пьяненькая тётка с бельмом на глазу -- такие , на мой взгляд , особы и должны здесь хозяйничать . Любительница волков , озверевши , крепко потешилась над мужиком . Мною увлечённый , Вот эту - тайну как понять ? Ты милосерд . И гулко содрогнулась твердь ! Седую голову свою . Многие ребята просто плакали , склонив головы над гробом . Типичная гибель бойца На похороны поэта из Москвы приехал тихий и больной человек , тоже поэт -- Борис Примеров . Начали часто меняться секретари , но уж ни одного не оказалось Романову соответствующим , никто не мог прочно занять за многие годы им обогретого места . Они начнут превращать Николая Рубцова в херувима , возносить его до небес , издадут роскошно книги поэта . Есть у известного современного скульптора изваянная фигура Сергия Радонежского , установленная на зелёном холме средь зелёной поляны возле Сергиева Посада . Сентябрь -- октябрь 1999 . На полустанке Акбары он мог вспрыгнуть в грузовой состав , что делал не раз и не два , возвращаясь с охоты , поскорее вернуться домой , обсушиться , отогреться и уснуть , но он не мог , права не имел , возвращаться домой с пустыми руками . Банде-ээра-аа ! " -- завопил кто-то в темноте , и безоружное воинство брызнуло кто куда . 
В город Чуфырино ! 
Многие , в их числе и Данила Солодовников , всякого имущества лишились . 
За Минском уже , на шибко разбитой станции , стояли долго и не ведали , когда двинутся дальше . 
Сколь ни крутился Данила на перроне , как ни напрягал зрение , увидеть ожидаемую девушку не мог . 
Но углубляться в эти мысли Данила себе не позволял , как-нибудь всё образуется само собой , в большой такой стране найдётся и ему уголочек . 
Заприметил . 
Только как быть - одна солдатня в вагоне , да и в эшелоне почти во всём . 
Он ещё деликатно потоптался внизу , считая , что женщине перед сном надо чего-либо с собой сделать , но чего точно , не ведал . 
Она двумя пальчиками , привычными к пинцету , убрала соломку с припухлых губ Данилы , проелозив на заднице ко краю нар , спустила ноги , одёрнула мятую юбку и сказала : Такая неожиданность , сижу , сижу , поезда жду , жду -- и вдруг является , будто свыше посланный , мой двоюродный братец . 
Медсестра , да ещё госпитальная , -- это нам тебя Бог послал . 
Ну вот , слава Богу . 
Не всегда ловко и деликатно получалось у хлопцев , не всегда они и в выражениях сдерживались , привыкшие вольно и дико жить по окопам , ночами пальбу , даже артподготовку открывали , но самое страшное -- от нечего делать с расспросами приставали , иные и ухаживать пробовали , домой звать . 
Обещали сразу же подъёмные деньги и пересадить на другой поезд . 
Пустое время , понапрасну для жизни потраченное . 
Марина расспросила Данилу и ребят , узнала , где находится гражданская баня , оказалось , там же , в том же помещении заводской бани есть и женское отделение . 
Потом вдруг начала его целовать и выдыхивать прерывистым шёпотом : " Данечка - Помолчал , лицо её пощупал , оно было в слезах . В тесноте , неумело ворочаясь , он начал снимать с себя , что велели . Спи ! Ну , на крупном железнодорожном узле под таким хлёстким названием шуток не любили , анархий не воспринимали . Чуфырино . Чудушко ты моё неразумное . Над городком Чуфырино , как и над многими промышленными городами , в этот летний день недвижно стоял смог , дышать было трудновато . Думать - мои дорогие , мало , надо и действовать , работу , жильё искать , на военный учёт становиться . Ага , приходите . За филёнчатой , застеклённой дверью располагался большой квадратный зал , застеленный половиками , у стены , у дальней , стоял тут красивый диван , прикинутый ковром , в углу -- иконы с давно , видать , не зажигавшейся лампадой . Вот мой телефон , через четыре дома вверх дом Хрунычевых , откуда происходит Генка , -- там телефон , звоните , если что . Она же , Виталия Гордеевна , пристроила молодоженов на работу : Марину -- медсестрой в железнодорожную школу и техничкой одновременно , две ставки пусть и небольшие , а всё ж кормные . Заездят они тебя , заездят . Свертывая госпиталь , себе , значит , главному врачу и замполиту вагон добра отправил и нам со стола своего крохи кинул . Возглавлял цех среднего ремонта мастер Арефий Воротников и никакое начальство , кроме себя , в свои владения не допускал . По роже -- так пожалуй что угр , то есть происходил он из давно вымершей нации . Конечно , без руки мастера Воротникова , без его приписок тут не обходилось , и в соревновании то Хомеляйнен обгонял Аржанова , то Аржанов Хомеляйнена . И пошёл отряд спасателей , гуманистов этих дёрганых , восвояси , водку пить и удивляться этакой погибельной страсти . Охотно . Два передовика производства особое расположение имели к фронтовикам , закурить давали , когда и трояк взаймы отслюнявят от своих в горсть не вмещающихся получек . Ты в ночную смену , Данила ? Навязчива эта привычка . И в отпуска к матери вырваться не может , семья одолела , а зарплата кака у офыцэра , хоть он и мойер ныне . Оттого до войны и корову держали , чтобы старики , отец и мать Фёдора Всеволодовича и Виталии Гордеевны , имели хорошее , здоровое питание и сын вырастал крепким , жил не впроголодь . И неизвестно , что получилось бы из этой нечаянной семьи , если б не Хрунычиха , не добрая её подруга . На пути с опасного берега на безопасный транспорт тоже бомбили , иногда топили . Политотделы , да ещё армейские , во второй половине войны набрались боевого опыта и ближе двадцати километров к боевым позициям не приближались . Надо было копать котлованы , строить подъездные пути , подводить канализацию , поднимать в небо трубы , ставить столбы электроопор , и много , много другой тяжёлой работы возникало , подходящей только для преступников , искупающих свою чёрную вину перед народом и государством старательным , иногда и смертельным трудом . Пахомка Верещак , человек без возраста и определённого облика , жил тоже на улице Новопрудной , но за прудом . Забегая вперёд , можно подтвердить , что так оно всё и вышло . С каждым годом множилось число тех , кто любил пострелять и попользоваться дичью , дарами природы к почти голодному столу . Возле полей подсобного хозяйства , как и возле старых деревень , велась птица : косачишки , реденько глухари и в глуши ельничков зимовали рябчики . Тетеревов они нарочно на крыло поднимали , чтоб одним выстрелом выбить пару иль несколько птиц . Мальчишка , когда побойчее был , приставал к хозяйке : На радостях встречи соседей собрали , мать в голову стола посадила сына с невесткой , и , хотя квартиранты отнекивались , завлекли за стол и Данилу с Мариной . Мало я с ним бился , -- повременив , ответствовал гость , -- месяца , может , полтора - в бою вообще был всего несколько раз . Да пока до этого дело дошло , мы ту косу своими трупами устелили . И всё же не дрогнули , победили , сломали врага . И заслонила ! Энти господа ни , ни робитишкам жизни не дадут , сживут со свету . Эт-того ещё не хватало ! Полюби меня , мамоська , полюби меня , мамоська ... Я этого , мама , от тебя не ожидал . Нигде никто не шевелился , не вылетал , голосу не подавал , все разошлись по домам , как говорил близкий друг Пахомка Верещак . Данила приотпустил стаю и из обоих стволов дуплетом ударил в гущу её . Если гусь подранен в крыло , он , волоча его , уковыляет на ближнее болото , там его вынюхает лиса либо наткнутся на него здешние собаки и схрустят за здорово живёшь . Не мне , отроку малому . Данила схватил гуся обеими руками , зарылся в его крылья , в перо лицом и услышал еле внятное тепло , ещё хранящееся в недре птицы . Интеллигенты Мукомоловы ещё нежились в постели , и , в носках войдя к ним , Данила прислонил к стенке ружьё , вычищенное , впрок смазанное , сказал заранее заготовленное : Постояв у дверей , хозяйка коротко приказывала : Уснёшь ведь ? Держался строго и достойно . Домой шли отчужденно , по отдельности , подшибленно переставляя ноги . Сильно . Ты ж отец , муж , поучи бабу . Соответствующих званию и партийному сану вакансий пока что не было , но в перспективе они могли появиться , и скоро ему предложили возглавить партком нового завода по изготовлению ванн . Ну а тут сбоку или уже в ногах копошились какие-то Солодовниковы и множество им подобных . Как же я тут одна - чудушко ? Но вслух он её обнадежил : Четверо мужиков выдолбили и выкопали могилу " по делу " , как заявил Толик Аржанов . Как это негде ? Марина села на подводу , и они с дядей Васей поехали к спуску на лёд , чтоб по зимнику перебраться на другую сторону пруда . Нелли Сергеевна , утвердясь в ей по всем законам и правилам принадлежащей жизни , скараулила момент , когда свекровь была во дворе , Марина в дровянике , и громко , ровно бы глухим , заявила : Так что , Виталия Гордеевна , даже если вы будете перечить , мы всё равно выставим вещи вашей жилички за ворота . Я поотрубаю руки всякому , кто притронется к моим бедным , но честным вещам ... Возвратившись в чистенькую , тепло натопленную , прибранную зимовку , Марина не плакала , не билась о стенку головой . Ослабеет . Ну , спи , спи " . 
Что же я здесь одна и одна ? 
Шёл одна тысяча_девятьсот_сорок_девятый_год . 
А началось - всё с буковки , с какого-нибудь родового знака , с нежелания сопротивляться повсеместному произволу . 
Ну , я забежал вперёд . 
И лечились , и выздоравливали , пусть и не вдруг . 
Ничего сложного в той работе не было : в секции , в этаком квадратном купе , сделанном из грубо сколоченных ящиков , по алфавиту были встроены соты и в те соты надо было забрасывать вынутые из мешков письма . 
Я стоял у входа в секцию , по которой , клубя пыль , метались девушки . 
Лица девушек угрюмы , в подглазьях тени . 
Садись ! -- похлопала она по столешнице . 
В этот день Соня и Тамара пощадили меня , не загрузили работой . 
Девки - хотели , чтоб я попал на " чистую " работу и заменил Любу в переправке писем из почты в цензуру , откуда , как я скоро уяснил , Люба не торопилась обратно , так как в строгой цензуре её , как и на почте , тоже обожали . 
Ан выпало мне ездить в кузове , Любе -- в кабине . 
Яблочко или две спелые вишни , зажатые во рту , персик пушистый , ярчайший заморский фрукт -- всё - слабо , всё блекло , всё ничтожно в сравнении с теми губами . 
А Соня всё чаще оставалась дома или , посортировав почту пол уходила с работы . 
У нас ещё всё впереди ! 
Поговорку помнишь : " Гни берёзу по себе " ? 
Прикрывшись понизу казённым полотенчиком с печатями , пришлепнув ладонями грудишки , наставница моя грелась на незнойном уже солнышке , устало подремывая . 
У него не разгибалась нога в колене , и он выдюжил на сортировке меньше , чем я , -- всего три или четыре дня . 
Не продырявлю . 
Обмерев , сидел я , обняв Любу , и не верил привалившему невероятному счастью своему . 
Какие развлечения ? 
Там , на холме , тоже в школе , но уже средней , обретались кавалеры , в большинстве имеющие офицерские звания , румяненькие , иные уж и с брюшком , не калеченые , не битые , -- и в первой же драке они изрядно навешали доходягам ; старшине Колотушкину и нос набок своротили ... Работали и сверхурочно , работали из последних сил и терпения , веря слухам и письмам фронтовых подруг , что в той-то части , в том-то соединении девчонок уже отпустили по домам . 
Завтра же и штаны принесёшь -- зашью . 
Перестань ! 
Как пели ! 
Я законно обосновался в клетке Сони и Тамары с Мишей - Откуда ? ! 
Помилуй и пронеси мимо этакой тайной силищи слабого духом мужика , меня прежде всех . 
Тебя наслушаешься -- так хоть удавись ... В действие вступал как бы в тени всё время державшийся лейтенант Кукин . 
Не рано ль , голубушки , демобилизовались ? ! 
Берите яблоки , берите груши ! 
Прикладывая руку к пилотке , побеждая хромоту , Артюха следовал навстречу военному пропагандисту . 
Сына они воспитывали с уклоном на новоаристократический интеллект : отдавали его в студию для художественно одарённых детей , даже в балет приспосабливали , затем в местное музыкальное училище , которое он с натугой закончил , сносно бренчал на пианино , писал заметки в армейскую прессу , рисовал стенгазеты как для родного почтового пункта , так и для военной цензуры , считал себя в здешних военных кадрах многогранно развитым и самым умным офицером . 
Ещё бы метра три нижей -- и такой умной головы как не бывало ! 
А голова в крапиве лежит , матерится : " Во , хозяин ! Девки знали , какой юмор их ждёт от Артюхи Колотушкина , воспринимали его трудно , плевались , покидали поляну . Связисты -- первейшие трепачи -- раззвонили по всему фронту о происшествии . Начальник политотдела фронта первый раз за войну на передовой появился -- с намерением утешить бойца отеческой беседой . Без этого он и прежде жить не умел , но теперь , после такого разброда , -- и подавно . Однако наших наставниц и цензурных щеголих ещё много шаталось по местечку , танцевало и пело в клубе , обнималось по садам и тёмным переулкам . Толя - тот самый , что сыпал яблоки к ногам самой беленькой , самой застенчивой девушки Стеши , упорный следопыт и охотник , достиг своей цели , вытропил голубоглазенькую жертву , по цвету глаз в голубой халат одетую . С прудов начали пропадать гуси , утки , со дворов -- куры . Арутюнов снял сапоги , штаны и гимнастёрку , но отчего-то держал её на весу , за погон , -- видать , совсем недавно он стискивал что-то живое , драгоценное , и не хотелось ему выпускать добро из рук . Чем дальше на горку топали бойцы , тем шире разливался хохот , иные " циколки " аж взвизгивали . Было решено выслать в общежитие Стешу . Девки изо всех клеток повысыпали -- утешать и поздравлять Стешу . Она , в отличие от военных почтарок , жила на отшибе скромно , одиноко , грустная , малоразговорчивая , вроде как сытым кухонным паром её разморило иль угорела она до полусна . Из-за границы , то ли из Румынии , то ли из Венгрии , а может , из наших ликвидированных воинских частей поступали и поступали в Ольвию лошади . Сколько тоски и страданий вынесло моё молодое сердце , когда я , сидя на копне соломы с зажатой меж колен винтовкой , слушал доносящуюся из клуба музыку , сердце рвущие вальсы , фокстроты и танго . А уж если встречь попадалась женщина , в особенности молодая , -- вздымался ввысь и , конечно же , вздымал вместе с собою и седока . Видать , на жеребце - на высоком кожаном седле я и в самом деле смотрюсь что надо ! Дождавшись тёмного вечера и опустения улиц Ольвии , подался я кружным путём , через сад , к сортировке . С семью - классами на филфак ? ! -- вздохнула Люба и , отстранившись , дотронулась губами до царапины на моём лице . Чувство вины меня гнетёт , боюсь , много слёз на бумагу накапается . Похрустели яблочками . Вот так свидание ! Да . Доходяги наши , проходя мимо сортировки , блажили , свистели и ухали -- проводили девок и потопали в общежитие : завтра с утра всем на конюшни -- воздвигать пристройку . Мерзости про них говорите . Да и всё прочее . Со родной сторонки веет вешний ветер , он тебя согреет , он развеет грусть " , -- подхватил я , и закончили мы песню в два притаенных голоса . 
Согреет ли ? -- прошептала Люба . 
О-о-ой , дураки-иы-ы-ы ! 
Жизнь разнообразна ... Нагрянут бендеровцы , унесут тебя в лесок . 
Не будет ! 
Увы , мне и моему другу Славе Каменщикову не суждено было присутствовать на торжествах . 
Н-ну , друг Артюха ! 
Я достал из колодца свежей воды , ковшом разлил по гранёным стаканам , случившимся в общежитии по случаю пьянки . 
Гордо мне и вольно на боевом горячем коне . 
Я не умею на лошадях ездить -- упаду и тебя уроню . 
Увидев меня , хозяйка заявила , чтоб никаких парубков квартирантка не водила , но , поскольку был я на коне , поинтересовалась , не привезу ли я ей дров . 
Дальше всякое движение застопорилось , грязь , густо замешенная в " корыте " улицы , не просыхавшая меж каменными заборами , тынами и под навесами дерев , кисла тут и летом и зимой , вбирая в себя всякую живность , от мотылька до человека . 
Последняя книга , которую я одолел , была " 20_тысяч лье под водой " . 
Девки , которые ещё не разъехались , парни да и сам майор Котлов чуть чего : " Ну , эти филфаковцы ! " Всё время , пока наши гостьи , девицы из цензуры , охлаждались водичкой , Слава бухал за стенкой корытом , доской стиральной , будто пулемётом строчил . 
Белые узенькие погоны со сверкающей эмблемой -- змейкой меж двумя полосками и двумя каплями янтарно светящихся звёздочек -- украшали это милое создание . 
Но там , в тени , бельё и до ночи не высохнет . 
Поди сюда , -- поманил я её на улицу и сказал , что у Славы большое горе и только по этой причине -- только по этой ! -- подчеркнул я , мы не пошли на празднества в цензуру . 
Мы за это и выпить собрались . 
Выпили ещё , потом ещё . 
Медленно и молча двигались мы на солнце , клонившееся к закату , брели каждый сам по себе , со своими думами , со своей усталостью , и в то же время объединённые осенней тишиной . 
Мы приблизились к мохнато средь полей зеленеющему , кое-где уже запламеневшему островку , огороженному колючей проволокой . 
Нас-то-ящий ! 
Чего сгальничаешь - Мало ещё вам смертей , мало вам ещё крови ? . . 
Я пошарил по её телесам и , когда она выпялилась на меня , сердито поддёрнул на ней юбку и откусил от кисти сразу горсть винограда и захрустел косточками : мне сейчас камень дай -- искрошу зубами . 
И ты погоришь , помяни моё слово ! 
Не больше других . 
Да не зевай хоть ! -- стукнула меня кулаком по башке Люба . 
Если же я хочу жизни другой ? 
Соответствовать фамилии , какую мне ротные писаря изобразили , -- Слесарев . 
Бога бы попросить об этом , да ведь богохульниками были и остались . 
Люба обняла колени и до глухих сумерек , быстро и густо наплывающих с полей , сидела не шевелясь . 
Когда мы миновали островок опытной станции , в глуби которой светилось тусклое оконце , и птичка , разойдясь , уже соединила капельки , рассыпая их звонкими бусинками , начали спускаться к местечку , Люба , явно не желая слышать баян , не желая видеть праздничных людей , предложила : Между прочим , ты меня так раззадорила на соломе , что я и про рану забыл , мог бы и умереть на тебе . 
Зловещим светом налитой , бритвенно острой полоской подрезало холмы , подровняло лес на горизонте . 
Осень перевалила на исход . 
За лошадьми приезжали представители совхозов и колхозов , порою даже сам голова прибывал , с подарками на подводе : самогон , хлеб , сало . 
Но , попавши в лес , лошади встали , начали кормиться травой , падалицами диких груш , яблок , даже желудями , будто уж и не кони они , а поросята или козлы . 
Я всю дорогу измывался над женихами . 
Парни громко заверили меня , что шкуры с оккупантов спустят , но заставят их уважать дисциплину и ходить строем . 
Перегон коней оказался не таким уж трудным делом . 
Но жизнь в нём угадывалась , пряталась она в зарослях бурьяна , в одичавших садах и пустых огородах , в дорожках едва начавшихся и тут же смолкающих . 
На задах конюшни , которую я определил по кучам свежего назьма и по истолчённой копытами земле , стояли обгорелые , упочиненные жестью и вновь выдолбленные из осин колоды , наполненные водой . 
На скошенных полях паслось стадо коров , овец и коз , оживляя пестротою осенний пейзаж . 
Нас спас ! 
Пойдёмте . 
Дядя , дядя , моё золотко , радость моя , мученье моё , -- вытерев пелёнкой , клюнула Лариса малого в заднюшку и , бросив мне на колени пелёнку , подала своё сокровище : -- Подержите этого разбойника , а то он не даст мне заняться делом . 
Я никогда ещё не держал детей на руках и вроде как обомлел . 
Помощи пока ниоткуда никакой . 
Лариса тоже училась на агронома , их институт шефствовал над госпиталем , где лечился Вадим Петрович . 
Это ж надо , как фашисты умели сортировать людей ! 
Да лапонька милая ! 
Девушка с ребёнком на руках приблизилась ко мне . 
Сосущая печаль исходила от увядшего лица , подчёркнутого небрежной сиреневой повязкой с почти стёршимися золотистыми скобочками -- лоскуту надлежало украсить это блёклое , в печаль погружённое существо . 
Построим детсад , определим туда работать нашу няню . 
Перед таким дивом только и остаётся вздохнуть о несовершенстве слова перед природой : слову - писчему тысячи лет , природе ж и творениям её -- миллионы . 
Такой молодой . 
Вот хотя бы Беллочка наша -- работы не боится , детей любит . 
Заработки у нас постепенно стабилизируются , спецовку выхлопочем , общежитие соорудим , но как семьёй обзаведётесь , даю слово коммуниста , тут же построим дом , выделим землю . 
Ничего , ничего , Ларочка ! 
Только не очень громко , Вова уснул . 
Но Родина - край любимый , люди , русские , украинские , кавказские , -- они же есть , и разве они не пожалеют , не простят ни в чём не повинных девчушек , ведь не они бросали армию и Родину , это армия и Родина бросила их на произвол судьбы ? 
Автор неизвестен , -- объявила Изабелла , будто со сцены , и , завывая в конце фраз , речитативом начала выпевать свою боль и ненависть , стуча кулаком по столу : Бьёт хлыстом , кто под руку попал , Не слышат ! 
Долго содрогалась худенькая спина девушки после того , как она утихла . 
Лариса стелила мне постель на полу , в углу возле окна , поясняя : Н-ну , хорошо , хорошо . 
Изабелла , видел я , приосев ниже окна , снимала через голову кофточку , спускала юбку , вот опала , будто узенький ивовый листок , в душный омут избы . 
Солда-ат ! 
Прости ! -- и суетилась рукою по бедру , нащупала рану , взялась её гладить , всё плотнее приникая ко мне , и будто в бреду что-то повторяла . 
А я отдалялся и от неё , и от себя под этот шёпот . 
Можно было бы и домой ехать , но Вадим Петрович всё ещё не терял надежды сагитировать меня и через моё посредничество моих товарищей в совхоз . 
Выводками сидя вокруг костерков , девушки обрезали свёклу , в костерках пеклись картошки и буряки . 
И области обещали прислать в совхоз вооружённую охрану -- остерегать хозяйство ; директор надеялся , что та команда и урожай убрать поможет , и красавиц здешних поразвлечёт . 
Хочу , чтоб все , кто забыл ужасы войны , кто без содрогания взирает на дела вновь возрождающегося немецкого и российского фашизма , тоже почаще смотрели бы на полотна Савицкого из лагерного цикла и попристальней вглядывались в картину " Отбор " . 
Лариса в поле . 
Наклонись ! 
В безголосье погружалось сельское царство , отходило от военных разрывов , от горя , бед и пожаров . 
Жил бы парень тихо , да по люду лихо . 
Близкую . 
В свете огня , падающего из печи , пляшущего на лице женщины , гляделась она и вовсе запущенно : нечесаная , немытая , вроде как из пещеры явившаяся . 
При виде еды хозяйка воспрянула духом , маленько прибралась , ела торопливо , обжигаясь картофелью . 
Хату эту крайнюю грабили все кому не лень , да и грабить - особо нечего : что велось в хозяйстве -- куры , овцы , корова , швейная машинка , инвентарь , одежонка , -- всё пропили отец с сыном ещё до прихода оккупантов . 
То разливался он огненной волной до углов хаты , то мелькал в квадратиках как попало застеклённых рам , то проваливался в заоконье , выхватывая из ночи ветви деревца , дрожащие на нём последние листья и несколько яблок , вроде бы игрушечно вертящихся , сверкающих в просверках издали мелькающего огня . 
Победа " горит ! -- ахнул я . Спокойно , солдат , спокойно ! Не до тебя . Все перебиты ... Они и лошадок перебьют , и девок истребят ... И ещё раз осветив хату фонариком , покрутил головой : -- Ну и берлогу ты себе выбрал ! -- и уже с улицы крикнул мне : -- Домой подавайся ! Да когда же судьба - будет милостива к нам ? Мимо хаты в заросшую на всполье дорогу прошёл бронетранспортёр , лёгкая самоходная пушка , несколько крытых машин с солдатами , молча курившими или дремавшими под брезентовым тентом . Я два или три дня лежал в конюховке пластом . Я купил на командировочные деньги водки , пил с друзьями и без друзей , пил до бесчувствия . Когда я отошёл , командир и отец наш велел мне сходить в баню , после чего провёл со мной личную беседу с упором на то , что война горя породила много , его ни слезами , ни вином не зальёшь ! Вот примерный образец моего фронтового творчества . Устраивается работать по " прежней линии " -- в отделение связи . Да я на переднем крае не часто впадал в растерянность , иначе б погиб . Учиться , учиться и учиться , как завещал Ленин . Она уже устала от страдающего , беспомощного мужа и , само собой , обрадовалась сыну , вернувшемуся с войны , надёже русского дома , избавителю от тяжестей , от полуголодной , бесправной жизни . Как бригадир и родич , будет он доволен и рад , коли я помещусь рядом с его фотографией и тоже оттудова никогда не сойду . Но я угадывал , да и слышал , как она ночами просила Господа прибрать страдальца . Мать опасалась , что я приведу в дом грамотейку , потому как считала меня шибко начитанным и , раз я -- профсоюзный деятель , речистым . Дольше других велась у меня переписка с Тамарой , которая каждое письмо начинала бодрыми словами : " Привет из Молдавии ! 
В депо разбегались ; я оставался возле ворот , где начиналась раскатка " больных " вагонов . 
Но доконали и меня дальний мой родич , Чикирев Антон Феофилактович , и Слава , мой далёкий друг , своими жизненными примерами . 
Когда были построены душевые , я ходил уже в отдельную кабину , где всегда велась горячая вода , даже мыльце розовело в отдельной раковинке , тогда как чумазые , усталые работяги , намылившись , не раз били железом в батареи -- требовали горячей воды и справедливости . 
Он брошку с дорогим уральским камнем - купил и отнёс её своей шмаре , да у неё навсегда и остался . 
И моя Дарья сбесилась , давай следить за мной : Чикирев -- родственник , хоть и дальний . 
Тот телефон я запомнил наизусть ещё в сорок пятом году -- о , незабвенные дни , промелькнувшие в благостном местечке Ольвия ! 
Погоди ! -- вместе с пробудившимся дыханием вдруг возник и голос , правда , не мой , какой-то чужой , с хрипом и сипом . 
В гостиной -- письменный стол с потускневшей бронзовой инкрустацией и потускневшие же подсвечники , витые из меди и серебра , подставки , светильники , мраморная пепельница и мраморная же фигурка греческого дискометателя . 
Сотворённые как бы из одного металла , струганы были эти люди разными инструментами . 
Куда я попал - Тут ни стона , ни вздоха . 
И цветы , цветы ... По обычаю старорусскому помянем близких , -- опустив глаза , вымолвила она и с неподдельным изяществом выпила рюмку до дна . 
На гастролях , ещё будучи студентом Московской консерватории , в знойном Черноморье , поднял он однажды меня вроде бы шутливо в воздух и , тут же опустив на бережок , подмял всерьёз , за тот подвиг я его потом всю дорогу подминала по-бабьи весело и беззаботно . 
Девчушка наша околачивалась где попадя . 
Сырой человек , но с претензиями ко всем людям , ко всему миру . 
Я уж спустя много времени узнала о её в боевом походе совершенном подвиге . 
Ночами где-то шлялась . 
Не уходите ! 
Она приникла ко мне , обхватила слабыми , вздрагивающими руками , и я вдруг , сминая слова , торопясь , рассказал ей о совхозе " Победа " , о встрече с Беллой , которую я оставил средь дороги , о том , как страшно все погибли ... Овсянка -- Красноярск , 1995 -- 1996 Тогда же мать и предрешила будущее малахольного чада : да будет сын педагогом , прямой дорожкой пойдёт по стопам родителей ! 
Тишина царила за столом , лишь раздавался временами скрип стула под грузным телом отца да шелесты тетрадочных листиков , когда мать проверяла сочинения и диктанты . 
Всё шло в ход , в дело , первую гнилую картофелину увидел Андрюша в Москве , когда запоздал гороховейский мешок картошки , родительский приварок , существенное дополнение к тощей студенческой стипендии : он , оголодав , принёс из магазина нечто остропахнущее , разжиженное и в корм скоту не годящееся . 
И как написать сочинение таким хитроумным манером , чтоб восхитилась мать и разразился бранью отец ? 
Учитель , вышибленный из рядов советских педагогов , убрался из Гороховея , след его простыл , имя забылось , но необычный лабораторный опыт остался в памяти Андрюши навсегда , и , будучи заслуженным учёным и преподавателем , самые наисложнейшие разделы квантовой механики он представлял студентам как бытовые происшествия в гороховейской бане , к примеру . 
Один и тот же звонок отбрасывал крышки их парт , из одних и тех же уст слышали они слова малограмотных и пылких учителей , безбожно перевиравших отточенные формулировки учебников , одни и те же мальчишеские и девчоночьи физиономии блуждали и мелькали перед глазами обоих . 
Шишлин же умел произносить без передыху красивые длинные фразы , кое-где разрывая их тягучими междометиями свидетельством того , что не вызубрены фразы , а только что народились . 
Мать недолюбливала Ваню Шишлина , намеренно в фамилии его ставила ударение на первом слоге , приуменьшая этим достоинства медалиста Шиш тебе , Ваня ! " ) . Переплетённый шнур электропроводки кончается розеткой , куда вилкой включается плитка . И так далее . Воображение видело их , нос обонял их бумажно-пыльный дух , уши слышали хруст страниц , содержащих мудрость . Конец апреля , только что вскопана земля и обработана граблями под картошку опять картошка ! ) . И приходится верить " . 
Неразрешаемые сложности ! 
Двадцать_три_года ! 
Он страдает , когда Таисия делает то , что обязан делать мужчина . 
Занудливо поведала : умерла бабушка на прошлой неделе , мама в школу не пускала , но все упражнения , что задавали , она сделала , так нельзя ли проверить задачки ? 
Получила отказ . 
Сварливость вибрировала в голосе матери , по её педагогике был нанесён смертельный удар . 
Он уже знаменитость , с ним уважительно беседуют шофёры и механики горисполкомовского гаража , велосипеды он чинит на ходу . 
После математики и химии другую , с боем добыв тройку . 
Вспугнутый Андрей поплёлся на другой этаж . 
Н. прославился книгами по теплу и электричеству , по физике твёрдого тела и кибернетике , но в нередкие минуты самокопания он честно признавался себе , что до сих пор не знает , почему катится колесо и от какой прихоти скользит по цилиндру поршень . 
Бурлит толпа , торопясь на Пятницкий рынок . 
И звала Андрея , тот развязывал мешок с урюком , нёс пацанам сладкие камешки . 
Или в тёплые дни следил за ползущей мухой и в уме решал задачу неимоверной сложности : с какой скоростью должна перелетать она с одного полюса электрической батареи на другой , чтоб цепь замкнулась ? 
Осенью и весной приезжавшие в столицу гороховейцы заглядывали на Пятницкую с непременным мешком картошки , к нему родители прикладывали пять фунтов сала в просоленной тряпице . 
Дернул к себе мешок . 
Пока ходила по комнате бёдра её можно было охватить пальцами рук , а грудей , наверное , вообще не существовало . 
Кресла , правда , в наличии нет , но диван имеется , на нём и разгадалась бы вековая философская тайна . 
Студенческая братия так буйно готовилась к лекциям и экзаменам , что не будь рядом дежурных преподавателей по кирпичикам разнесла бы общежитие . 
Ну , а с точки зрения ботаники , это одно - многолетнее растение семейства паслёновых , самозародилось оно в Южной Америке . 
Предписали а народ запротивился , народ под розгами не хотел заморских плодов . 
Перед Первой мировой войной урожай девяносто центнеров с гектара по нынешней системе измерения . 
Какие только армии не топтали землю красные , белые , зелёные , а лопата голодающего всегда находила в земле желанный плод , и разжигался костёр , и запах еды разносился по степи . 
Старик сунул нос в кастрюлю , убедился , что там пусто , оскорбился и бочком , бочком к двери . 
Им это было не в диковинку , Лопушок парень со странностями , стебанутый малость . 
Но картошки хорошей всё равно не будет . 
И что есть картошка ? 
Старика схоронили той же зимой . 
Родители писали , что гордятся сыном , победившим на студенческом конкурсе ; что о статьях его в научных журналах знает весь Гороховей ; что подательница сего письма Галочка Костандик существо удивительное : не обладая обширными знаниями , она тем не менее умна и проницательна ; что для славы средней школы 1 города Гороховея ему , Андрею , надлежит подготовить Галю к поступлению в институт ; что ... В институте общежитие есть , для иногородних ... обрадовала она Андрея . 
Не у тебя буду жить ... А он закончил институт , остался в Москве . 
К концу же 50-х годов быт столицы уснастился множеством радиоприборов , косяком пошли телевизоры всех мастей , через государственную границу просачивались портативные магнитофоны , электромузыкальные инструменты . 
О телевизор уже сломали зубы инженеры радиоминистерства , Андрей был в кабинете главного технолога своего ОКБ , когда там повелся разговор о строптивом аппарате . 
Бумаге Мустыгины не доверяли , досье хранилось на магнитофонных кассетах и шифрованно , идею подсказал тот , кого они уже не осмеливались называть Лопушком . 
Он ушёл в библиотеку , как только в квартире затопали ножищи деревенских красоток . 
На стуле сидела девица одна из тех , кого недавно завезли в общежитие текстильного комбината . 
Странный звук возобновился , механизм заработал вновь . 
Величина давления всякий раз регулировалась , мозг любительницы примитивнейшего удовольствия решал почти мгновенно сложнейшие дифференциальные уравнения высших степеней . 
Не мог не заметить , однако , что все семечки отправлялись девахою в левую часть рта . 
Люди безукоризненной честности , они полностью признавали свою вину . 
Скрупулёзно подсчитывая расходы и доходы , братья запутались с долгами Андрею , когда прикинули , что означает в финансовом смысле упущенная выгода от перманентного шантажирования возвышавшейся Маруси . 
Поэтому он ничуть не удивился , когда в квартиру влетела Галина Костандик . 
Вспомнилось из римской классики : Погибло всё , даже руины " . Мечталось : Ныне же книги хранятся в ящиках под кроватью . Тем не менее кое-какие справки дали . Палец продолжал , однако , накручивать номера на диске , барышни из общемолодежной газеты Комсомольская правда " прощебетали Андрею самое главное . 
Свершилось ! 
Такси ! 
заорал Андрей , устремляясь к букве Т " на дверце проезжавшей машины . С этими словами сантехник расположился на ступенях лестницы , в позе приуставшего путника . Любовь , согласился Андрей , сражённый её доводом . Видимо , в эти дни земля упрятывает в себе тепло , накопленное за лето , не отдаёт его и поэтому не искажает восходящими струями очертания листочков , пней , скамеек в парке . Она расстегнула пальто , но не сняла его , прошла в кухню , зажгла все конфорки , над синим огнём дрожали синие руки её ; Аля плакала , в ней уже часовым механизмом фугаса тикал воспалявшийся лёгочный процесс , не охлаждаясь от вечной мерзлоты , привезённой из роддома . Братья Мустыгины всполошились , узнав о комиссии , совхозе и картофелеуборочном комбайне . Второй_с ВОИРом . Крохин В. К. Котельническая набережная ! Отвечая , в слова свои Тимофей Гаврилович вклинивал набор звуков , невоспроизводимые на письме дифтонги , свидетельство того , что Тимоша Васькянин с молоком матери всосал невотякский мат. Новая метода произвела на хозяев квартиры ошеломительное впечатление . Не мешало бы чётко и грамотно произвести классификацию всех измен , составить график их , диаграмму , обобщающую продолжительность прелюбодеяний , частоту их в зависимости от антропометрических данных мужчин ; в частности , если измены носят циклический характер , то истоки заболевания следует искать в психосексуальном срезе наследственной структуры , спонтанность же порывов можно рассматривать как флюктуации , как аномалии , но именно они указывают на роль бродящих в подсознании моделей , а если вспомнить об архетипах Юнга ... Рязанский КУК - 2 , насколько ему известно , дерьмо собачье , ублюдок государственных кровей , гроша ломаного не стоит , в подмётки не годится ланкинскому комбайну , но комиссия для того и создана , чтоб угробить Ланкина . Он развернул гостя лицом к двери и отступил на шаг для придания ноге большей амплитуды , для обретения ею нужной кинетической энергии . Звонил какой-то Митрохин - и то заискивал голос , то угрожал , так ничего и не понял Андрей , не дослушал даже , заснул . Он заряжался решимостью и энергией от саккумулированных трагедий и триумфов , сидя на кровати , в полуметре от источника энергии , в мощном поле излучения тех , кто считал бином Ньютона нравственным потому , что тот правильный и выверен практикой . Братья Мустыгины проводили Андрея Сургеева . Ни одной газетной цифре Мустыгины не верили , истину показывали стрелки измерительных приборов на стенде , сработанном золотыми руками их любимого Андрюши - и только . Уничтожен был комбайн одного умельца в Минске , та же участь постигла другие конструкции , машина Ланкина уцелела потому , что собрана была в опытном цехе авиационного КБ . А в представителе ВОИРа Аркашке Кальцатом было нечто , от чего братья ударились бы в бега , прикинувшись заразными больными ... Материнской заботой окружили Андрюшу эти женщины , принесли свежее постельное бельё , повели в красный уголок совхозной гостиницы , усадили за стол , накормили остатками ужина , вкусного , мясного , пахучего . Андрей сник было , увял , меч задвинул в ножны , но пятки зудели , в ботинки будто раскалённых угольев насыпали , и , ворвавшись в красный уголок , Андрей стал тормошить всех : где , кстати , Ланкин ? где ? Аркадий Кальцатый с регланом не расстался . Трактор пыхнул чёрным дымком , двухрядный комбайн дёрнулся , пошёл , остановился . Никто не предполагал , что испытания кончатся так быстро . Фокус не удался ! " промолвил очень довольный Кальцатый . 
Обедали в поле : подкатил утеплённый фургончик с кастрюлями и мисками , запах вкуснейшего варева щекотал ноздри . 
Тот , о котором в своё время прокурор сказал : Преступного прошлого своего не осудил , тяжести преступления не осознал и по-прежнему хочет механизировать уборку картофеля " . Угодливо заглядывая ему в глаза , Андрей Сургеев смиренно попросил , не соблаговолит ли Владимир Константинович принять его в своих апартаментах , то есть в комнатушке клуба , но Ланкин ответил непреклонным отказом . Вчитавшись в него , покрутив в руках так и сяк , Андрей понял , что это визитная карточка . Обязан ! А попирались - законы логики , здравого смысла , и нельзя было понять шутит кандидат сельскохозяйственных наук Шишлин или говорит всерьёз ? Говорливость напала на Андрея . Наступила расплата за безудержную говорливость . Для сравнений двухрядного рязанского комбайна с четырехрядным ланкинским Шишлин изобрёл коэффициент , и сразу оказалось , что даже ломаный рязанский КУК - 2 в 1 , 6 раза производительнее соперника . Пошёл в магазин . Надо ! Предложил поесть и выпить . Андрей изловчился и с третьей попытки разбил камнем лампу . Голова приятно шумела . Но никто не попался навстречу , никого не было и у входа в гостиницу . Что-то разломать , разрушить , исковеркать . Лёг на койку не раздеваясь , полный желания спать , и заснул бы , и никуда не пошёл бы , не зазвени в коридоре ключи . Как думаете , почему у него комбайн получился таким хорошим ? Чтоб неповадно было ! И самое главное , государство будто специально для него создало рязанский комбайн , чтоб Ланкин ни в коем случае не изобрёл такой же , чтоб он сконструировал вдвое , втрое лучше ... Сцепив за спиной руки , по-прежнему задрав голову , смотрел он на матовый кругляшок не лампочки и пытался формулой выразить ошибку в чудовищных логических конструкциях Шишлина . Андрей привстал и прислушался , предчувствуя : Но начав выводить на бумаге имя девушки , он с удивлением обнаружил , что забыл , как пишется буква в " , а когда вспомнил , то оказалось : буква эта не хочет писаться слитно с предыдущей , Андрей мог её писать только в начале слова . 
Стал подбирать разбросанные по полу бумаги , неоконченные и скомканные письма к Алевтине , собрал их в кучу и поджёг , а потом загасил . 
Затем рука вывела обычную роспись Андрея в денежной ведомости , под авансами и получками , что показалось ему примитивным и даже кощунственным . 
Сам Кальцатый казался лишённым физических свойств материи и поэтому отпугивал . 
Они , конечно , спросят зачем взрывать и поджигать . 
Не взорвать котельную значит оставить народ без картошки ! 
Андрей Сургеев так и не постучал в окно , так и не разбудил Ланкина . 
Ещё раз прощупал свинцовую заглушку . 
Не ехал , а крался . 
Она спасала себя не подогнанностью безошибочно работающих механизмов , а совсем наоборот расхлябанностью их . 
Пусть хлопают контакторы и щелкают пускатели , пусть котельщик обманывается звуками , вода в котлы не пойдёт . 
Потом что-то забулькало , заплескалось рядом , полилось на грудь , на голову . 
Кальцатый вёл его неизвестно куда , мимо спящих домов , мимо гостиницы и магазина . 
Что населённый пункт , по которому его везут , Москва это можно догадаться , но вот что произошло совсем недавно вспомнить не мог . 
Он задрал голову , он увидел обитую дверь на втором этаже , оранжевый дерматин , и ноги понесли его наверх , рука полезла в карман за ключами , он узнал вход в комнаты , где стоит его кульман , где этажерка , где сейчас тётка дребезжит кастрюлями на кухне . 
Васькянин долго рассматривал его . 
Решено было до самых дверей холостяцкой квартиры проводить человека , свихнувшегося на картофеле . 
Слушая стыдливые объяснения Мустыгиных , Андрей обнимал дрожащее от холода тельце Али . 
Дал команду и братья Мустыгины кликнули девиц из общежития , те примчались по первому зову и запричитали по-деревенски : Ироды ! . . 
Влез в долги . 
Погода выдалась превосходной , сухой морозец бодрил и веселил , безоблачное небо казалось не утренним , а вечерним , того и гляди вспыхнут звёзды . 
Но высмотрела , вычернила , в толще белейшего снега нашла одну - сажинку , пальцем ткнула в змею , ещё не поднявшую голову с жалом , спавшую посреди цветов голубой клумбы . 
Никто ! 
Андрей Николаевич избавился вдруг от ужаса смерти , который разлит в самом воздухе кладбища , и ясно представил себе , что когда-нибудь ляжет рядом с Алею , и не важно уже , есть или нет мир иной , лежать всё равно будут вместе . 
Сургеев шёл рядом с матрацем , держа в руках выносной пульт управления . 
Его встретили со слёзной радостью , мать и отец горевали , успев полюбить Алю . 
Он не ошибся , приближалась Галина Леонидовна : зелёное платье , янтарные бусы на груди , начинавшей принимать тициановские формы ; умильное щебетание уже перебивалось учащённым придыханием женщины , собой не владеющей , тёмная невежественная дура становилась обольстительной красавицей . 
Ну , ну , успокойся ... " замурлыкала она где-то рядом . Прочь ! " вновь хотел заорать он , но проснулась память , и старое ощущение вошло , обволокло того дня , когда школьница Галя Костандик вползла в его жизнь . 
Да и никакой , кажется , загадки не было в Галине Леонидовне . 
Найдётся ли геолог , способный пробурить скважину сквозь тысячевековые отложения юрского , кембрийского и прочих периодов ? 
Поезд ещё не остановился , а у окна вагона угрожающе замелькали братья Мустыгины . 
Его , Андрея Николаевича Сургеева , она готова стереть с лица земли . 
И вовсе она не злопамятная . 
И хвалебное предисловие к ещё не изданной и даже не написанной книге одного болтуна . 
Кажется , вздох облегчения пронёсся по каморке . 
Как-то так получалось по расчётам и по всей практике совхозной жизни , что лучше в хозяйстве держать беспрестанно ломающийся рязанский комбайн , чем безотказно действующий Ланкина ! 
Прошёл год или два , а может быть , и три . 
В притворстве порою заходил так далеко , что и впрямь путался , сам себя сбивая с толку . 
Но где достать деньги ? 
Всё давно истрачено . 
Среди раритетов каморки находится Дюрер 1711_года издания , продажа его позволит безбедно прожить несколько месяцев , пока не уляжется скандал со Святыми лженауками " . Надо , следовательно , утром купить кофе . Регулярно смотреть телевизор , ежедневно читать газеты тогда бы не пришлось гадать , тогда бы уж точно знал , что сулит встреча с Мустыгиными . И Васькяниным он тоже должен , мало , девятьсот_двадцать_три рубля , долг старый , о нём они забыли , но он - помнит . Мустыгины огляделись и решили казнь перенести в более безопасное место . Неблагодарные односельчане послали его в город , на рабфак , по невежеству своему они рабфак спутали с домзаком ... " Братьев наконец прорвало , они с бранью обрушились на Андрея Николаевича , обвиняя его в недомыслии , провокаторстве и предательстве . 
В Европе тоже не любят слишком прытких , там просто другой средний уровень . 
Хорошо , я напишу , согласился обрадованный Андрей Николаевич , и братья поймали его на слове , повели в дом , усадили за стол , подали перо , бумагу . 
Мустыгины ошеломленно переглядывались , не веря ушам своим . 
Ни по одному из подарённых ему номеров он звонить не собирался : возьмут на работу и окажешься в полной кабале у Мустыгиных . 
Он пристыженно умолк . 
Было совсем темно , когда Андрей Николаевич подобрался к дому , привычно открыл почтовый ящик и нашёл в нём письмо с грозным предложением быть завтра в редакции журнала Наука и жизнь " в том самом , куда он , кажется , ничего путного не посылал . Он не мог вспомнить , когда посылал невинную статеечку и отправлял ли он её вообще . Прекрасно понимая , что коленопреклонённый мужчина будет освистан и осмеян зеваками , он пустился на маленькую хитрость . Проголодался , однако , и поэтому не воспротивился , как ранее , желанию Галины Леонидовны навестить его . Почитай . Сексуальный урод , ничегошеньки не воспринимающий от общения с мужчинами , ничего , кроме головной боли , не испытывающий : для рандеву с ними Галина Леонидовна держала в косметичке не противозачаточные таблетки , а обыкновеннейший пирамидон и ещё что-то , снимающее ненависть к женщинам , которые от того же акта впадали в радостное беспамятство . Ты почитай - приложение 7 а к первой части , которая про до " , почитай ... Дура , спокойно отреагировал он . 
Бифштекс подгорает ... Ответ был диким по содержанию . 
И социум возник на стыке секса и власти . 
Ненависть к Галине Леонидовне достигла такой острой формы , что Андрей Николаевич возжелал её , мстительно представив себе ненавистную тварь в , так сказать , непарламентской позе бегуньей на старте . 
Галина Костандик позабыла на кухонном столе пачку купюр . 
Пальцы его теребили что-то в воздухе , что-то искали , глаза замирали на какой-нибудь точке и больше уже ничего не видели . 
Шестьдесят лет существовала , по архивным данным , гороховейская средняя школа 1 , единственная в городе , и одна и та же пропорция отношение хорошего " к плохому " в некоторой педагогической системе измерения сохранялась из года в_год , повторялась от выпуска к выпуску , а это означало , что если бы директором школы был не отец и если бы русскую литературу преподавала не мать , то ровным счётом ничего не изменилось бы . 
Порывисто обнял его , впервые в жизни . 
Передай матери : я люблю её ! " И понуро поплёлся к машине . Плотно позавтракав , тщательно одевшись , он отправился в Институт пищевой промышленности . Работало над нею шесть человек том числе и Андрей Николаевич , но поделить деньги пришлось на одиннадцать равных частей . Практика , однако , показывает , что оплатить из этой суммы перемотку сгоревшего трансформатора нет возможности , на составление бумаг уйдёт столько времени , что ... Но она же с кафедры философии ! Впрочем , я пришёл к вам не ревизовать расходы по хозрасчётной теме , сказал он , щелкнув замочком портфеля , а просителем . Есть такая наиновейшая математическая теория . Именно честные люди и настоящие учёные должны вступать в партию ! отрезал Андрей Николаевич , а потом сжалился , приоткрыл тайну : Что такое гарем вам , мне кажется , объяснять не надо ... В гареме возможно восстание на сексуально-политической почве . Никакого организующего начала ни эстетического , ни библиографического в расстановке книг не было . Я вас поздравляю , коллега ... Обескураженный Сургеев напомнил о химическом карандаше : если стержень его растворить в воде , то ... Смело преодолев минное поле из пустых кресел , Андрей Николаевич примостился рядом , спросил , разобрался ли тот с вавилонской шушерой , не типографская опечатка ли . Они самые , подтвердил Игорь Васильевич , переворачивая страницу . Ровно на порядок больше , на грязном германии и не то получиться может . Я , Андрюша , людей стал жалеть на старости лет . И ведь , мерзавцы , все прекрасно понимают , хотя и не признаются , вернее , боятся признаться , их ни в коем случае нельзя наедине с собою оставлять , они до такого додумаются , что ... А это уже опасно . Игорь Васильевич не вздрогнул и не повернулся к Сургееву . Но рекомендации не дам ! Девятую главу решил отослать по почте : он не намерен участвовать в дурацких розыгрышах ! Социалистический идеал родился в мозгах полуголодных , и культивировать его можно только в миллионах недоедающих , поддерживать же несправедливым распределением продуктов . По месту жительства ? Иван Васильевич обнял его , сказал , что внимательнейше следит за успехами учёного земляка и друга . Вот так-то . И не в пуп они смотрят , а в себя как бы . Тогда Шишлин как-то воровато усмехнулся , расстегнул пиджак , рубашку , поднял майку , обнажил живот . Он так и стоял , выставив белый живот , руками придерживая сползавшую майку . Нет пупа ! обозлилась Галина Леонидовна . Его и не могло быть ! Приходи с телескопом ! " С другой стороны живёт он и думает по логике , которая царствует в мирах от Земли далёких , и в очередной провокации Галины Леонидовны есть смысл . 
Выпил рюмку и пригорюнился . 
Глянув повнимательнее на старого друга , Андрей Николаевич пожалел бездомного странника . 
Все хотят быть в первых рядах , так , во всяком случае , пишут , но на партию и народ атака идёт сзади , с тылу ! 
Нет , это скорее физички . 
Васькянин не один день целенаправленно искал друга , он уже изъял из редакции Комсомолки " пылкую статью доктора технических наук А. Уже не один_год вели они безобидные игры : раз в месяц обменивались книгами , которые ими не читались , но о которых они при встречах долго говорили . Андрей Николаевич повздыхал обречённо . Андрей Николаевич отправил в рот кружочек краковской колбасы , настоящей , а не ярославского производства . Какая-то хулиганствующая толпа , посвистывая и улюлюкая , пёрла мимо Андрея Николаевича , двигаясь по кругу от этажерки у письменного стола к шкафу , от шкафа к полкам вдоль стены , падала потом у двери и дружно забиралась на другую стену , чтоб сигануть с неё на этажерку и возобновить круговой ход с хоругвями , плакатами и знамёнами . Родители умерли , один за другим ; отца ещё не похоронили , ещё только съезжались ко гробу выученные им гороховейские мужчины и женщины , как мать , хлопотавшая больше всех , схватилась внезапно за сердце и отошла . Статистика продолжала добивать педагогов и , кажется , повергла их наземь , потому что обнаружилась трагическая ошибка в вычислениях . Пока отец спал , сбегал утром в магазин , купил ему костюм , матери туфли , и отец ушёл , отправился туда , поближе к гороховейскому кладбищу . Притворство её по ночам забавляло Андрея Николаевича . Генерал , впрочем , ни словом не обмолвился о роли , возложенной на него сексуальными притязаниями землячки . Что-то скрипнуло , шаркнуло , блеснуло и отделившийся от стены человек в униформе предостерёг : в группе , которую возглавит Сургеев , три членкора и два действительных члена академии наук , сам же приглашаемый на роль руководителя группы ... Мебель из квартиры он вывез средь бела дня . В знак полного смирения Андрей Николаевич приоткрыл дверцу . Н. , такого-то года рождения , уроженец таких-то мест , работающий предположительно там - и там - А во-вторых , визиты в редакции московских журналов убедили его в склонности их уважать того , кто вызывающе подчеркивал свою связь с заграницей . Неспешно подойдя к машине , шофёр сказал , что полетел , кажется , кардан , пассажиры его спешат , не подвезёт ли он их до Москвы . Успокоились . Сжавшийся было Андрей Николаевич облегчённо выдохнул . Желая показать двум бандитам , что разговор не подслушан , Андрей Николаевич не сразу отозвался на просьбу довезти до дома такого-то на улице такой-то . Напрасно он уверял себя , что подслушанный им разговор о каком-то прогоревшем партийном функционере , уличённом в пьянстве и аморальных поступках : бедолагу переместят из одного кабинета в другой или , на худой конец , снимут . А женщина ему нравилась , очень нравилась , он даже подарил ей Канта в цюрихском издании . Так слушай : Но Тимофей определённо сошёл с ума , этот Плеханов умер в Петрограде в_1918_году . Предмет был той неправильной округлой формы , что не создается ни машиною , ни человеком , а образуется естественно , незрячей игрой природных сил ; к предмету ещё и кусок грязи прилип . Мерзость какая-то ... одними губами произнёс Андрей Николаевич , когда определил сорт картофелины , безошибочно опознав лорх " . 
Андрей Николаевич понял : картофелина это знак , сигнал , который выстроит события в стройный ряд . 
Но теперь о картошке никому ни слова . 
Он знал уже предысторию его , детство и юность , трагедию первого комбайна . 
С деньгами , однако , тянули три_года , раскошелились наконец . 
Из этих первых , как бы выдирающихся из трясины слов и узнал Андрей Николаевич , что Владимир Ланкин там же , в конференц-зале , что он уже не механизатор , а человек , к техническим решениям которого следует относиться благожелательно , поскольку он , Владимир Константинович Ланкин , признанный изобретатель и безусловно грамотный специалист , кандидат наук . 
Значит , приходим к единому мнению . 
Все планы у нас напряжённые , но опыт показывает , что внеплановая штучная продукция тем не менее успешно изготовляется ... если к ней привязан конструктор бы внештатно , если , наконец , дирекция завода хочет того ... если ... если министерство хочет ... И голос , чуть повысившись , тут же упал , убоялся , но не подкошенно упал , а осторожно опустившись на колени . 
У него кузнечно-прессовый на реконструкции , у него ... А Дормаш " ? С ним нахлебаешься , с твоим Синицыным ... Галдели , обвиняя друг друга в забывчивости . Ждали решения Шишлина , а тот поигрывал на нервах , не давая согласия , что , видимо , входило в служебные игры , в неписаные правила министерского словоблудия , но отнюдь не пустобрешества , ибо целью неимпровизированной болтовни этой было поставить Ланкина перед выбором : либо не делать комбайн вообще , либо делать так , что комбайн окажется несделанным . Вместе ! Нет , нет , нет ! Когда-то создавал лёгкие умные конструкции , сейчас громоздкие , тяжёлые , ибо своим стал , послушным , попитался идейками Шишлина , как-то незаметно для себя отравился ими ; ценить себя и конструкции свои стал как бы сзаду наперёд , комбайн этот свекольный утяжелил , потому что знал : чьи-то мерзопакостные мозги придумали показатель , по которому чем тяжелей машина , тем лучше она , показателем этим спасая от наказания расхитителей и дураков ; да и умных такой показатель устраивал , умные каждый год раздевали серийную машину , уменьшая её вес , достаточно излишний , и получали вожделенные премии ; да и вообще куда-то надо ведь девать металл , на первое место в мире вышли по выплавке стали . Обязана же судьба , стремящаяся одаривать всех поровну , вознаградить Володю любимой женщиной ! Неожиданно для себя он повернулся и быстро пошёл к Ланкину . Всё поглотилось и начинало уже усваиваться , кофе мелкими глотками довершал поздневечернюю трапезу вдовца , на экране заглушённого телевизора двигались и жестикулировали представители рабочего класса и научно-технической интеллигенции . И запахи . Сморщился нос от аромата конского навоза , как-то узнавающе принял солёный и чистый , без сырных примесей пот московского плебса , притопавшего к Донскому монастырю ; противный могильный дух церковных пряностей и вонь наскоро продублённых кож ; из булькающего котла понесло разваренной говядиной , да , да , ею , вепрятина пахла по-другому : псиной , смрадом дыма , что в курной избе пропихивается сквозь чёрную солому крыши , но и в овсяном хлебе было что-то соломодымное ... Надо было затихнуть , чтоб сохранить в тайне принятое решение , многовариантное , рассчитанное вперёд на десятки ходов . По прошествии минуты оказалось , что враждебные антикартофельные силы подстроили ему ловушку , положили к ногам обрывок газеты , и Андрей Николаевич поднял его . Видимые глазу буквы составляли слово Ж. . . опа " , что само по себе было симптоматично . 
Мастерски уйдя от возможной погони , он покинул Волгу " на стоянке у офиса Васькянина , а сам городским транспортом добрался до Политехнического музея , не раз его выручавшего . С утра до вечера , уже не таясь , сидел Андрей Николаевич в читальных залах Москвы и всё чаще задумывался над тем , почему в четверостишии упоминалась Мельпомена . Старая знакомая , помнившая Сургеева ещё по студенческим временам , помогла отыскать мустыгинские формуляры . Поля шляп скорбно надломлены , поникшие плечи говорят : всё пропало ! Да всё семечки лузгает ... Братья крупно погорели . Конечно нет ! Всё это , однако , рыцарски предположили братья , одни лишь гипотезы . Пытались , конечно . Мероприятия типа лавалеттского давно уже стали узаконенной формой отдыха и коммерции за счёт либо государства , либо корпораций . А как насчёт соперников ? И тогда начинали прозреваться будто сквозь толщу вод очертания погребённых на дне явлений . Раболепие было во взглядах , которыми наградили Сургеева братья Мустыгины . Андрея Николаевича они пустили в самостоятельное плавание на ягуаре " , сами же на своих рено " раскатились в разные стороны . На нужном этаже остановился , чтобы обдумать весьма здравое предположение . В нос ударил аммиачно-фенольный запах многолетней нищеты ; культ пустых бутылок царствовал на кухне , где спал Кальцатый , сидя на полу , на кончик носа надвинув шляпу . Пора уже и в пепельницу . Он рассмеялся и закашлял так , что шляпа едва не свалилась . От денег Кальцатый отказался . Я не Бычок ! " напомнил он . 
Что теперь надо расплачиваться сполна это братья понимали и привезли старого друга к себе . 
Сам простор 229_миллионов гектаров пашни справочник , ежегодник ЦСУ , принёс Андрей Николаевич ) . 
Проблема будет решаться комплексно . 
К нему ещё надо войти в доверие , для начала же познакомиться с ним . 
Побултыхался в отвратительной воде . 
И Галина Леонидовна уловила душевно-телесные колыхания девчонки , которую природа наделила будущими радостями того , чего лишена была она сама . 
Внезапно он почувствовал боль , голову будто сплющивали в слесарных тисках , и спасением было : Да и некорректно это прийти в гости с дамой и её , при хозяине дома , убить . 
Другого места не мог найти , что ли ? " так подумают младшие научные сотрудники , его подчиненные , которым он прививал навыки рационального использования мозга . Ехали долго , на другой конец Москвы . Андрей Николаевич споткнулся , поднял железяку , пригляделся . Не покидавший машину шофёр глянул на дрель в дрожащих руках Андрея Николаевича . Опытный милицейский глаз сразу заподозрит в нём налётчика , очень уж дрель походила на короткоствольный автомат . Выражаем надежду , что наши конструкторы заинтересуются изобретательской новинкой Аленушкина " . 
В выдаче авторского свидетельства ему отказали на том основании , что описание и фотоснимок резца новой конструкции уже опубликованы . 
Тем не менее Андрей Николаевич решил ни на шаг не отходить от Мустыгиных : за двое суток , что оставалось до самолёта , они могли , по доброте душевной , разболтать новость , феерическую по масштабам . 
Морис-торезовская преподавательница ждала его в скверике у метро Кутузовский проспект " . Дорога была знакомой , как и посты ГАИ , и , приближаясь к ним , Андрей Николаевич притормаживал , да и узкое шоссе забито машинами , город высасывал из деревни капусту и зерно , картофель и свёклу . Ягуар " , построенный для европейских магистралей , легко одолевал российскую полосу препятствий , и дождь пошёл вовремя , смыл грязь . 
Но приложил руку к плите , чтобы передать родителям своё тепло , и отнял руку ; камень , накалённый солнцем , стал переливать себя в более холодное тело , жар коснулся пальцев , сердце отозвалось толчком . 
Спасибо " , неслышно сказал Андрей Николаевич , благодаря родителей за то , что они исказили его жизнь , родив его с вечным разладом души ; сами этот разлад несли в себе , скрывая ото всех , от сына тоже , и только под конец жизни взбунтовалась в них совесть , и не бытовая , личная , а общая для всего рода человеческого . Карамельки , сахар и мыло отпускали в магазине , пахло же керосином . Дорога была прямой , накатанной , следы на ней тракторные и автомобильные , справа и слева уже вскопанные поля , но картошка убрана не везде , что не могло не радовать : будет где разгуляться комбайну . И выдавало в мастере стиль , манеру как-то по-своему делать веками отработанные операции . Так воспитывалась индивидуальность , личность . Быть того не может . Молоко было парным и отменного вкуса , хлеб духовитый и мягкий , сало пронизано красными беконными прожилками . Оба молчали . Оглянулся и увидел то , ради чего и прорвался сюда , сквозь годы и запреты , через труп Галины Леонидовны . Он вёл трактор и видел , как земля вместе с картошкой сама прёт в подставленный рукав , опадает уже без картошки и , смешанная с крошевом ботвы , остаётся позади , а картошка мягко , по удлинившемуся лотку , втекает в тележку . Нет , не какая-то новая страница или глава . Да и как иначе : если есть жизнь , то должна быть и смерть , и сытые потому сыты , что голодают голодные " . 
Я прошу Тебя : дай мне силу и дай мне желание спасти человека , имя которого Ты знаешь . 
И сошли в могилу те , которые привели меня сюда . 
Что-то важное и тревожное выражало его лицо , и Апенушкин , чуть напуганный , невольно глянул назад , на дорогу : уж не катит какой-нибудь начальник ? 
И в более крупных масштабах эта закономерность проявляется . 
К такой ... пригрозил Андрей Николаевич , и взгляд его был осуждающим , изобличающим , безжалостным . 
Американцы решат , что мы украли их изобретение . 
Протянул гостю бумагу , озабоченно почесал затылок . 
Андрей Николаевич тоже вскочил на площадку справа от неё , и комбайн поехал в поле . 
Где ? " спросил взглядом Апенушкин , и Андрей Николаевич высмотрел хорошее место для благородного и скромного захоронения . Здесь " , ткнул он пальцем , и неприметная точка на земной поверхности стала раздаваться в стороны и углубляться . 
Он стоял неподвижно , не уклоняясь от комьев , они глухо ударяли по нему и разваливались на куски . 
Он открыл глаза и удивился : совсем светло . 
В Москву надо ехать быстрее , кратчайшей дорогой , чтоб там , в Москве , умереть , ибо никак нельзя уничтожаться в этой глуши : кто доставит труп в Москву , чтоб похоронить его рядом с Алею ? 
Встал , подошёл , поднял трубку и услышал Галину Леонидовну . 
Забыл , что умер . 
То есть смертью , поправился Андрей Николаевич , и подумал , что и здесь нелады с картошкой , комбайны тоже отвратительные , овощи конечно же гниют на складах радио тут же подтвердило эту догадку ) , а дать хоть маленькое счастье населению , даже в этом потустороннем мире , его долг , так и не исполненный пока . 
И аванс Атомиздату возвращать не надо . 
Не отметить ли какое-нибудь событие давнего или не очень давнего времени ? 
В наряд ! " кладут резолюцию прокуроры , отправляя в архив дела . А ещё годик ? Саню потащили в штаб на допрос , Гастева же отпустили с миром : что взять с контуженого ? Всё , оказывается , абсолютно всё хранится в памяти , и сам он , вот что странно , будто не нынешний , не сиюминутный , а прежний , ничуть не повзрослевший . Не достоин , оказывается , быть грозою бандитов и шпионов , запятнанный он , социально или классово чужд настоящим советским парням заветного списка . Дурная : никогда толком не уразумеешь , чего она хочет и на кого ткнёт пальцем Вот он сын беляка ! " ) . 
Народный следователь прокуратуры Нижнеузенского района это 875 рублей в месяц , здесь же , в институте , втрое больше , да и для приварка ведётся немецкий в школе рабочей молодёжи . 
Тут и перехваченные малявы " , то есть шпаргалки , тут и оговоры , то есть ссылки на классиков , бывалые сокамерники поднатаскивают новичков , нередок и шантаж , преступники временами демонстрируют свою близость к власть имущим , а преступницы намекают на обладание достоинствами Адели и Жизели . Да , признался он , третьёводни он специально употребил это слово для уха декана , падкого в период борьбы с космополитизмом на всё простонародное ) , третьёводни в его лекции прозвучало : Соотношение же между обычаем и правом на Руси таково : есть обычай , есть закон , и Россия имеет обычай законы не исполнять ! " Но , во-первых , не им первым сказано это , выражение сие бытовало в среде либеральных профессоров прошлого века . 
Высокопоставленная ! 
Шёл куда глаза глядят расслабленной походкой . 
Нет , не говорит , а мычит тоскою трехмесячных курсов младших лейтенантов : стрельбище , строевые занятия до упаду , сказочно злобный старшина роты ... Уже несколько дней он дома , уже ... Сапоги в угол , китель и брюки на вешалку , из Вены , последнего места службы , привезены три костюма , выбрал самый скромный , поцеловал мать и на трамвай . 
По этой манере затыкать рты и превращать диспут в монолог Гастев догадался : не методистка , а какая-то комсомольская начальница , обязанная глаз не спускать с вверенных ей овечек , к каким она относила и приблудную овцу , Гастева то есть , всем поведением своим являвшего признаки непослушания , потому что дважды или трижды возникшая пауза призывала Гастева хоть словечком проявить интерес к разговору , на что он отвечал презрительным молчанием . 
Всё , оказывается , знала о нём о том , что вернулся , что принят полчаса назад в институт и что пришёл сюда за читательским билетом . 
И всё же как благородны эти чуть ниже ключиц нарастающие выпуклости , и никакие одежды не скроют того , от чего любой мужчина приходит в тихое умиление перед таинством природы , умеющей и на голом каменистом склоне выращивать эдельвейсы . 
Никогда не мазанные помадою губы Мишиной набухли от прилива крови , став темно-вишневыми , дыхание её учащалось , пальцы порхали над рубашкой , что-то поправляя , кожа её будто зудела венский профессор похмыкал бы понимающе ) , шаг у подъезда дома укоротился , и Гастев покровительственно похлопал понурую , уже сдавшуюся Мишину по плечу : вперёд , детка , всё будет в порядке ... Авдотья Петровна ! 
Четвертинка удалялась , и , приближая её , он стремительно , как под обстрелом , пересёк проспект Калинина и вскочил в отъезжавший трамвай , держа путь к буфету , где бойко торговали до одиннадцати . 
Не раздумывая он бросился прочь от милиции , от продавщицы , от всего , что мешало четвертинке быть выпитой , на бегу скрутив горлышко бутылки . 
Подруга , гордящаяся уже испытанным и пройденным , нашептала бы , что есть основное блюдо , а что гарнир и десерт , иначе бы не спросила однажды Мишина , а что , собственно , вытворяет он , и Гастев , Людмиле прививавший навыки Адели и Гизеллы , процитировал в ответ вождя пролетариата : Стать коммунистом можно ... тогда , когда ... обогатишь свою память знанием всех тех ... богатств , которые ... которые выработало человечество " . Женщине , конечно , надо немного поломаться , Адель , к примеру , минут пять вздыхала : О , моя бедная Франция ! . . " , а Гизелла , сносно болтавшая по-немецки , пускалась в воспоминания о великих писателях и художниках , которые черпали у неё вдохновение , заодно перемывая косточки собратьям по перу и кисти . 
Ещё что-то прошелестела в ухо , завядшее от бабской чуши . 
Вчера отбыл в столицу первый секретарь обкома Мишина , сообщая о сем , важно поджала губки , будто знает много больше того , что говорит ) , то ли вызванный на ковёр " , то ли на сезонный доклад об урожае , но не избежать ему там вопроса : а как в области с общественным порядком накануне семидесятилетия ? В. рекомендовали использовать на штабных должностях . Р. " . 
И Гастев уселся рядом и углубился в сводки как прошедших суток , так и нынешнего утра , изучил план оперативно-розыскных мероприятий и донесения агентуры . 
Это ошибочно вошло в сегодняшнюю сводку ... Индульгенция ! 
Снисходительно кивнул : всё правильно , молодцы . 
Надо найти , дал ценное указание Гастев . 
Подключите уголовный розыск , свяжитесь со следователем , и покинул кабинет в полной уверенности , что никогда более не появится здесь . 
Много веков назад судили в Греции гетеру Фрину , обвинение было нешуточным кощунство , то есть похлеще нынешней 58-й УК РСФСР , адвокатом же выступал некто Гиперид , применивший неслыханный скорее невиданный ! ) приём обнажил перед судьями грудь своей подзащитной в доказательство того , что столь благородные формы не могут принадлежать женщине со злым , направленным на осквернение Олимпа умыслом . 
Вот ! 
Двоюродная тётка поохала и погрузилась в молчание , прерванное вопросом троюродной сестры Синицына , школьницы с косичками : А на похороны меня отпустят ? " Тётка вышла из оцепенения и ответила бранчливо : Если двоек не будет " . 
Даже катышка нет трамвайного или автобусного билета ! 
Поехали наконец и приехали к самому дому Гастева . 
Москвича " тот отпустил , но телефон автоколонны запомнил . Харлей - топтался рядом , усваивая непреложную истину : только прокурор может объединять два дела в одно , когда это произойдёт тогда и присобачат падение с третьего этажа к транспортно-дорожной аварии . Как это понимать ? Грохнулся же он с третьего этажа в двадцать_один десять . А трупы и без нас опознают . Два_часа на сон пружина будильника закручена до упора ) , подъём и целенаправленное чтение , вечерком же можно смотаться в кино и вновь завалиться спать , тоже до упора : первая лекция завтра в одиннадцать утра . Ожидание сладких воспоминаний о Мишиной затмило рассудок , ноги сами выбрали маршрут четырехлетней давности . Второй пассажир был в машине , за секунду до столкновения открывший правую заднюю дверцу и вывалившийся наружу , на мостовую , быстро поднявшийся и побежавший , при падении получивший кое-какие повреждения , потому что бежал как-то странно , махая левой рукой и прижимая к себе правую " , так в один голос утверждали кондукторши . 
Оба обгоревших трупа экспертами условно названы водитель " и пассажир " , и что с ними делать известно , вопросы официально поставлены следователем районной прокуратуры , но ответ на них определённости не внесёт , да от экспертов она не требуется , и дело вообще обречено на списание , ибо ничто не доказуемо . 
Всё возможно , любая версия к месту , и всё же убийство . 
Так неужели чаепитие для того лишь , чтоб забрать дорогие , по всей видимости , часы да перстень ? 
Два_года назад он , Гастев , и подобный Ропне милиционер бегали по району в поисках сбежавшего из тюрьмы Серого , уроженца здешних мест , областные власти рвали и метали , требуя скорейшего задержания , на подмогу бросили целую бригаду , а нашёл Серого спутник Гастева , ни с того ни с сего остановивший машину у картофельного поля и подозвавший бабу с ещё не наполненным мешком . 
Вчерашняя милицейская сводка доведена , как положено , до всех отделений , и хотя налётчика в кителе без погон видели у поста ГАИ на Загородном шоссе в_восемь_часов_двадцать_три_минуты , облава на всех мужчин в кителях без погон велась повсеместно , арестовано человек тридцать , девять из них до сих пор сидят в разных концах города , доказывая своё алиби , их одежда внимательнейше изучается , поскольку убит разнорабочий ударом ножа выше ключицы , фонтаном хлынувшая кровь могла обрызгать китель убийцы . 
Пуговицы родные , советские , тут уж не придерёшься , но тех пятнадцати секунд , которыми располагал Гастев , рассматривая и ощупывая китель , хватит на многие часы раздумий , не утолённая разгадкою мысль долго ещё будет тревожить воображение . 
И если ещё внимательнее всмотреться в это чудо портняжного искусства , то станет заметной другая издевательская нелепица ! 
Этот же , целлулоидный , обрамляет ворот , как выпушка на мундирах николаевской эпохи . 
Произведение искусства , сотворённое мастером , превосходно знавшим , что есть настоящий уставной китель . 
Где пожива ? 
Гастев уже оделся и модным узлом затягивал галстук . ) Дура безмозглая , урод ! 
Он жалким псом вился у её ног , умолял , но Мишина и впрямь решила белыми партийно-комсомольскими ручками своими мужское бельишко потереть в мыльной пене , должна же была понимать , что надо одинокому мужчине ! 
Было чему удивляться , и Гастев замкнул непонятные улики в шкафу , потом долго рассматривал свои руки , сжимал пальцы в кулаки , расправлял их . 
Зав постановочной частью сокрушенно развёл руками : этим лишь располагаем , не взыщите , но пылко соглашался помочь становлению студенческого театра , о чём его просил через Гастева отдел культуры горисполкома . 
В репертуаре только то , что ставится в столице , туда и отправляют на разведку помрежей . 
В Гражданскую же сюда перекочевали агитбригады , стараниями пришельцев из Петрограда возникла консерватория , самые голосистые из певцов отправились в конце тридцатых завоёвывать Белокаменную , но кое-кто из патриотических соображений остался . 
16 . 
34 привычно засек он время , садясь рядом с шофёром и подумывая , куда сплавить этого парня . 
Так ... И не грубый от зноя и ветров отрывистый голос запевалы , а сладкий эстрадный тенор из военного ансамбля вознёсся , как жаворонок в синеву : При мощном сложении , крупной голове , крупных чертах лица он , когда сидел , производил впечатление рослого человека . 
А уж как выбирал он сценарий , чтобы не ошибиться , чтобы одним выстрелом и сразу -- в десятку . 
Крым , море , расстрел белых офицеров на берегу под грохот волн , и волны поглотят их и вынесут вновь , покажут зрителю , и увлекут с собой в пучину . 
Вспомнить нечего . 
Изабелла загадала : гримироваться его поведут к ней . 
Вашим зеркалом буду я . 
Он глянул на неё и не ответил . 
Впервые она не знала , что надеть . 
В зале сдвинуты к стенам обеденные столы , другие столы перевернуты на них ножками вверх , рядами расставлены стулья , но сидело немного народу : молодые парочками разбрелись в темноту , пришли поскучать после ужина пожилые люди , пока пища переваривается . 
И как с арены цирка , он объявил себя сам : Изабелла закрыла глаза ладонями : от страха , от жалости , от стыда за него . 
Тяжело топая ботинками , пробежали двое солдат в камуфляже , в точно таких , как у того офицера , кепках . 
А она подумала : когда нечего похвалить , женщине говорят , какие у вас красивые глаза . 
А почему вы согласились сниматься ? -- спросила Изабелла . 
Когда дым относило в её сторону , она вдыхала его : такие сигареты курил её брат . 
Брошенный окурок рдел среди камней , ветер высекал из него искры . 
Всю душу выплакала . 
Тебе что , ей думать ? 
А весёлая . 
Вы как раз на нём сидели . 
Я у хозяев несколько банок взяла . 
Ей хотелось расспросить его , но спрашивал он , она отвечала . 
Поцеловал , будто расставался навек . 
Афганцы , в общем . 
Он не ответил . 
Лицо у него во сне , когда не владел собою , было суровое , временами подергивалось , обнажая белый оскал зубов . 
Меня бережёшь ? 
Щёки у неё горели . 
Но чувствовала : жалеет её , и чем дальше , тем больше . 
А он обнимет её за плечи поверх бушлата : Ну , и как ты это себе представляешь ? 
Она уже видела его таким однажды . 
Камера пошла дальше . 
Потом лёг на бок , на левый , нераненый бок , смотрел в огонь , подперев голову . 
Там по крайней мере долг избавляет , а здесь всё является заново и точит душу . 
И всё это для того , чтобы их внуку досталось воевать на позорной войне , которой будут стыдиться . 
И когда услышала , что соседи режут барашка , побежала к ним в перерыв . 
Но , услышав его шаги под окном , вскочила с живостью . 
Его лицо . 
Уверенно говорили , показывая на карту , военные с большими звёздами на погонах . 
Облупленная снаружи , оббитая до красного кирпича , она ремонтировалась внутри , и женщины со свечами в руках стояли под деревянным настилом , подпёртым столбами . 
Та склеивала ленту на монтажном столе , зарядила , вновь зажужжало , замелькало на крошечном экране . 
Кадр за кадром смотрела она всю сцену на свет : вот они идут , ближе , крупней ... Наклонясь над монтажным столом , он стоял к ней спиной , мощные короткие ноги расставлены , фирменные джинсы , каменный зад . 
Вы сами просили его . 
Вы не вырежете эту сцену , -- говорила она , тяжело дыша , и он отступил на шаг , она показалась ему безумной . 
Как он тогда ласково взъерошил ей затылок большой тёплой своей рукой : " Для чего покрасилась , как все ? Выглядит эффектно , но ... непонятно , что делать дальше . Но если начать оттуда , то всё будет ясно сразу -- и никакой тебе загадки , то есть никакого детектива . А психоаналитический состоит в том , что я не могу больше оставаться с этой историей один на один . Теперь несколько слов о себе -- и всё , отступать больше некуда ... Глава 1 Итак , мы собрались в столовой . Я и не стал бы , не имей всё это некоторого отношения к сюжету ... Понятия не имею , как ему это удавалось , и уж конечно , не отказался бы узнать , в чём тут секрет . Последние несколько лет он работал главным редактором одной довольно крупной газеты умеренно консервативного направления . В этой его концепции как-то причудливо сочетались идеи государства и порядка с другими , отчасти даже либеральными . То есть , разумеется , никакой он не инспектор , а майор ... Но ... сомневаюсь я что-то . А важно то , что на том этапе , о котором идёт речь , они относились друг к другу с полнейшим безразличием . В своё время я из-за этого немного попереживал , но больше как-то так , для порядка -- когда видел чьих-нибудь заботливых отцов или читал о них в книжках . Во мне вообще много здравого смысла , хотя тот , кто видел меня тем летом , вполне мог бы в этом усомниться . К этому моменту он окончил три курса мехмата , после чего , по неизвестным причинам , ушёл в академку . Моя мать десять лет просидела с ней за одной партой . Мать и Марфуша росли вместе , как сёстры . Кто был Сонькин отец -- неизвестно . Сонька исчезла в середине лета . Застенчивая , диковатая -- да , но совсем не тихая и не кроткая . Книжная " -- пусть будет так , что ли ... Мало ли что , в конце концов , могло взбрести ей в голову ! 
Итак , мы сидели за завтраком в большой столовой ... Не хотите ? 
Я добросовестно изучил его и обнаружил на белом салфеточном фоне маленькую чёрную закорючку . 
Он сказал : может быть , это модель Вселенной . 
Нет ! -- возмутился Петька . 
А учёба тут вроде бы ни при чём , правда ? 
Отец отложил газеты в сторону и занялся письмами . 
Я удивился , конечно , но и только . 
Отец ещё накануне сказал , что у него будет ко мне поручение . 
Ты хотел , чтобы я что-то отвёз в город , -- напомнил я . 
Тогда всего хорошего . 
Я вытаращил глаза . 
Поколебался - и всё-таки спросил . 
Глава 2 Завтра ! 
И ещё ... Я отлично понимал , о чём идёт речь , и был в ярости . 
Марфа , ты как ? 
Иногда мне казалось , что если он не говорит человечьим языком , то исключительно по нежеланию или , как Фру-Фру , за отсутствием соответствующего аппарата . 
Что за лирика ни с того ни с сего ? 
Между прочим , я и по сей день не понимаю , как это я мог пойти туда после того , как всё понял ? 
Хотя " воспитывала " , кажется -- не самое удачное слово ... Больше того : несмотря на жару , там никого не было до самой середины июня . 
Высокий , широкоплечий человек , лет тридцати , с военной выправкой , старательно двигал с места на место тяжёлую мебель . 
Темно-шоколадные глаза уставились прямо на меня . 
Ольга " после " -- маленькая заплутавшая девочка , заплаканная , перепуганная , жаждущая помощи и совета . 
Не знаю , что ещё сказать ... И только гораздо позже ... когда я дошёл до ручки ... Были , впрочем , два - весёлых исключения -- школьные подружки , что ли -- которым всё было до фени , но это опять-таки не имеет прямого отношения к делу ... Пошлости там никакой не было . 
Всему свой черёд . 
Сейчас , когда я пишу об этом , то не могу избавиться от ощущения , что всё это сильно смахивает на водевиль . 
Словом , сколько я ни ломал голову , разгадки найти не мог . 
Рядом со мной в тот момент оказался один из постоянных Ольгиных гостей , психиатр по фамилии Глинка , толстый и добродушный на вид , а по сути крайне ехидный и злоязычный . 
Это меня чуть-чуть огорчило , но заметно на моём обожании не отразилось ! 
Она глубоко вздохнула , обвела всех невидящим взглядом и заговорила снова : Кто-то попытался протестовать , но она его быстро окоротила . 
Ну что , молодой человек ? 
Ведь невозможно ! 
Знала не только про них , но и про меня ... Потом - я привык , а сперва меня это ужасно удивляло . 
Вся компания перебралась из столовой в " диванную " -- крошечную комнатку с толстым ковром на полу , одним маленьким диваном и двумя креслами . 
Многие , наверно , сами помнят ... А возможности , судя по всему , были немалые . 
Вот и в газетах тоже ... У них же нет никаких конкретных целей ! 
Что вы опять смеётесь ? 
Ага , вот ещё : " Мы за порядок , но не за ваш серый , унылый порядок , а за светлый порядок , что возникнет из отца - и так далее . Про коммунизм они , по-моему , не говорили . Они не хулиганы , я думаю ... Ну вы же видите , какие у них точные сведения -- насчёт перемещений и всё такое ... Но ведь вот что удивительно ... Я не знаю , -- сказал Миша . Но это - как раз ладно ... ) К тому же , Ольга любила умные беседы . Знаменитый американский фокусник Домби и почти такой же знаменитый немецкий режиссёр Фельз , объединив усилия , поставили спектакль по " Фаусту " . Домби и Фельз возили с собой основных актёров , а массовку набирали тут же , из труппы местного театра . То ты в погребе , то на башне , то на тебе одно надето , то другое , а как он это делает -- убейте , не знаю ! Мефистофеля , что ли ? Ведь до него , говорят , не доберёшься . Ольга презрительно усмехнулась : В свете дальнейшего хода событий решительно невозможно поверить , что она задала свой вопрос случайно . Похитить кого-нибудь -- тоже , если , конечно , потом вернуть ... Ольга отвернулась от него . И так далее и тому подобное ... Этот вопрос он уже задавал мне месяц назад . Хочу , -- растерянно пробормотал я . Мы переехали , и жизнь пошла своим чередом . Была суббота -- тот редкий случай , когда мать имела возможность спокойно посидеть вместе с нами . Заказала -- что ? Откуда она у тебя ? Могу сходить посмотреть , -- предложил Саша . Я не оставлял , -- жалобно проговорил Петька . Почему ? ! О том , что случилось в театре , я рассказываю с чужих слов . Всем стало на него наплевать -- слишком сильным оказалось впечатление от событий , развернувшихся во время этого несчастного спектакля . И тут на сцене появился новый и совершенно неуместный персонаж -- невысокий человечек в нормальном , современном костюме . Не завидую я этому несчастному директору , которому пришлось принимать решение экстренно и в одиночку . Зал заволокло едким дымом . Это был мой отец . Разумеется , нам помогали разные люди ... А Сонька что -- не пришла , что ли ? -- спросил я , тронув её за плечо . Но поймать Марфушу было не так-то просто . Иными словами , выходило , что вся история с бомбами была , извините за каламбур , всего лишь дымовой завесой , за которой можно было беспрепятственно выполнить основную задачу -- убить моего отца . Между прочим , насчёт мужества , как впоследствии выяснилось , я сильно заблуждался ... ) Я был в таком отупении , что сначала даже не удивился . Неясно , правда , как Саша мог рассчитывать на то , что Петька приболеет и заснёт -- и тем не менее , алиби в собственном смысле слова у него не было . Но всё-таки мы - здесь при чём ? Как только взорвалась первая бомба . Я беспомощно кивнул . Ну хорошо , второй выстрел -- ладно ... Просто я не привык , чтобы ко мне обращались по имени - и всегда чувствую себя при этом немножко Маяковским . Ленту Мёбиуса ! Как будто мы с ним о чём-то недоговорили ... А то : ах , извините ! Может , это не так уж и плохо ? Хотя ... приглашать всех прочих рыцарей тоже было совершенно невозможно . Эта Ольга была тихая , заплаканная и напуганная . Раньше я был для неё ребёнком , сопливым воздыхателем , которого не стоило воспринимать всерьёз . Тётки не было дома , и никого из посторонних тоже не было . А я всё читаю , читаю ... Он нервничал ... -- продолжала она . Он при мне думал . Похоже на то , -- кивнула она . Ну хорошо , допустим ... Думала -- вдруг пойму ... Никакого отношения ... И тут ... про эту ... про Гретхен ... -- она указала на книгу . Не выбросил . Ну отец - ладно -- он был слишком взбудоражен , но мы - куда смотрели ? ! Но зачем , зачем ? ! Почему из-за тебя ? Они меня ненавидят с тех пор , как ... Словом , открытка ещё на несколько дней осталась у меня в кармане . Она заметно осунулась за последние дни ... Я просто чувствовала , что он боится . Но знаешь что , Володя ... -- она пристально посмотрела на меня . Почему ? Так я и не понял , поверил я ей или нет . На третий я сказал себе что-то вроде : " Не давши слово -- крепись , а давши -- держись " . В таком расслабленном состоянии меня и догнал Тимоша . Никой чёрт тебя не берёт ! К Олечке торопишься ? -- он расплылся в улыбке . Ну допустим , -- сказал я , стараясь сделать вид , что меня это нисколько не занимает . Не знаешь ? Почему она тогда смылась ? Ты , Володька , дурак и ничего у себя под носом не замечаешь . Сонька -- это ведь как сестра ... Знаешь , она какая ? И смылась . А ещё точнее , вспомнил и осознал то , что вспомнил . Я снова застыл на месте и обернулся . Напротив , хотелось спросить : зачем ? А обдумать я в тот момент ничего толком не мог , хотя честно пытался . Я пытался разрешить сам с собой другие вопросы , которые мучили меня ужасно . Остановить его , помешать ? Похоже , они всё-таки толком ничего не знали . Выяснять отношения ? Почему мне от этого так нехорошо ? Я ведь решил не говорить на эту тему . Она принесла мне стакан минералки , поставила его на стол , покрытый голубой пластиковой скатертью , и сказала со вздохом : Знаешь , -- сказала она , -- ко мне приходил человек из милиции ... или нет , из розыска ... Они сейчас знаешь как копают -- и между прочим , правильно делают . И у Андрея , между прочим , не было насморка . Я не знаю , -- она растерянно развела руками . Что неважно ? Я понимающе вздохнул и кивнул . Было тепло и солнечно , несмотря на то , что осень явно перешла в наступление . Я подумал , что она хочет сохранить какое-нибудь рекламное объявление или что-нибудь в этом роде . И ты её читаешь ... -- пробормотал я полувопросительно . Я никогда не выбрасываю ... -- она вздрогнула , закрыла глаза и поправила себя , -- не выбрасывала его бумаги . В тот раз нет . Статья про асфомантов . По странной филиации идей этот Мёбиус снова напомнил мне разговор с Тимошей . Не знаю , зачем . Я тебе точно говорю . Вот она и подсократила ... Выходит , мы с Сонькой думали об одном и том же ... Хорошо помню . Кажется , невозможно было воспринять эти бредни всерьёз ... Или не именной , а просто личное оружие , которое почему-то в своё время не было сдано и осталось в доме ? Марфуша ? Как я себе это представлял ? Казалось бы , проще всего было зайти к ней и спросить , где Сонька ... Она могла не брать трубку , могла отключить телефон . За окном , кстати , тоже всё было как-то расплывчато . И вот результат : я понятия не имел , чем она жила эти последние годы и как -- чёрт возьми ! -- как могло всё это случиться . Вполне могла ещё не вернуться , если , конечно , всё это вообще не было отговоркой . Я всё-таки вошёл и даже сел рядом с ним на табуретку . Идти за ним следом явно не имело смысла . Она стояла около своей машины и доставала ключи . Последующие несколько часов я опускаю -- решительно не помню , чем я занимался в это время . То есть я , конечно , не уверена , но ... Там сказано ... И вообще -- меня пугало её истерическое состояние . Не надо . Я не понял , почему она употребила множественное число . Тем временем или помощь подоспеет , или герой сам сообразит , как выпутаться . Больше того -- пусть бы я даже и не приехал , но у меня хватило бы ума убедить её рассказать всё по телефону -- и тогда всё могло бы сложиться иначе . То ли из-за спешки , то ли от волнения всё летело у меня из рук , и утренний ритуал занял , как назло , в два раза больше времени , чем обычно . Я плюнул и решил ехать на своей . Но в тот момент у меня возникло противное ощущение бега на месте ... или в колесе -- как будто я попал в какое-то заколдованное пространство и не могу оттуда выбраться . На минуту у меня возникло детское желание зажмуриться , сжаться в комок , исчезнуть , но потом я себя пересилил и пошёл к ней . У меня было странное чувство ... Наш потомственный военный , в своё время без колебаний заявивший о готовности пойти на преступление ? Потом до меня дошло : Ольга говорила , что у него не было насморка после газовой атаки в театре . А к человеку могли при этом относиться очень даже неплохо ... Может ли быть , что Сонька тоже была у неё в тот вечер ? На обратном пути с кладбища я случайно услышал , как тётка , всхлипывая и сморкаясь , говорила какой-то своей подруге : Откуда ты могла знать ? -- и дальше что-то ещё , но я уже не слушал . Ни о каком следствии и речи не было . Я почти не сомневался , что убийцу можно найти , точнее -- вычислить . Глава 8 Меня привели в небольшой , но довольно уютный кабинет , к кому-то красивому и усатому , похожему на милиционера из кино , и усадили в кожаное кресло . Меня смутил не сам вопрос , а откровенно ехидная интонация . Чего уж там , напишу честно , всё как было . Чем-то эта идея их очень развеселила . Мы ему помочь не можем . Рыжий приоткрыл дверь , сделал приветственный жест рукой и в ту же минуту испарился , а я вошёл . На самом - деле я понимал , что вряд ли Мышкин работает с кем-нибудь из них в паре . Девятнадцатым веком потянуло . Знаю , -- кивнул Мышкин , внимательно глядя на меня . Да нет ! -- с досадой воскликнул я . Совсем не то настроение было у неё накануне . Я выпустил всё , что касалось Соньки . И надо бы открыть дело ... Настаивать я , конечно , не стал . И , как видим , не зря ... -- задумчиво пробормотал он . Марка оружия известна . Не исключено , что решение этого вопроса приблизило бы нас к решению другого -- о личности убийцы . Зачем вы спрашиваете ? Этот второй стрелок -- назовём его " игрек " , потому что " икс " -- это , конечно , первый стрелок -- так вот , этот игрек решает эту ситуацию использовать . Игрек почему-то делает вывод , что провокация не поведёт к убийству . Хотя тут у меня всё смутно , -- признался он . Между прочим , если бы он не наговорил всего того , что показалось мне полной глупостью , я бы , наверное , постеснялся вылезать с этим Мёбиусом . Ну да , -- ответил я , удивляясь , что мать не поделилась с сыщиками своими впечатлениями . Всего понемножку , -- ответил я , честно стараясь как можно точнее восстановить картину . Мышкин выслушал меня с величайшим интересом . Я снова ощутил неприятный холодок . Конечно , -- ответил я , вставая . Ну ладно ... Ничего от этого не изменилось -- ни персонажей вообще , ни покойников в частности больше не стало . После первого шока , слёз и испуга наступила вторая фаза -- он принялся искать преступников . Однако на этот раз что-то в его словах меня зацепило , хоть я и не успел понять , что . Значит так ... -- послушно начал Петька . А сегодня вдруг вспомнил , сам не знаю , почему , и подумал -- а что если это не про футбол , а про то ... Как ты думаешь , что это значит ? Пойду дальше думать . И вот любопытный штрих . И было , очевидно , ещё одно лицо , которое представляло себе ситуацию так же , как он . Зачем ему понадобилось связываться с террористами ? Мы учились вместе . Это один из способов -- подчинять людей своей воле , видеть в них пешки или , если угодно , марионеток , которых можно заставить двигаться по своему усмотрению . Как раз нет , -- ответил он , глядя на меня с удивлением . По её словам , минут за пять , а может -- за три до того , как началась вся эта петрушка , сидевший рядом с ней мужчина встал и вышел из зала . А эта не только не забыла , но ещё и догадалась , что это значит . Кто-то из асфомантов стрелял в вашего отца , кто-то из асфомантов бросал бомбочки с газом , но зачем им было сажать кого-то из своих в качестве простого наблюдателя ? То есть логично было предположить , что асфоманты , бросающие бомбы , должны были переодеться чертями , чтобы не отличаться от чертей из спектакля , взрывающих хлопушки . Что это может означать ? Ваша мысль представляется мне сомнительной ... Почему из этого следует , что нужно запретить заниматься совсем другим делом ? Тут вот какое дело ... Кроме вас ... то есть нас с вами . Все мои коллеги сошлись на том , что это -- самоубийство , а у меня вот особое мнение " . 
Глава 10 Вот кто был бы счастлив ! 
В тот момент у меня не было никаких подозрений . 
Меня как громом поразило . 
Скорее всего , не стал бы , но мне не пришлось даже попробовать -- он сел в машину перед самым моим носом и укатил . 
Так ведь то-то и оно , что не послала , а пошла сама ! 
И вот что удивительно -- нажимая на кнопку звонка , я был совершенно уверен , что произойдёт одно из двух : или мне откроет Сонька , или не откроет никто . 
Проходи , Володечка , -- приветливо сказала она . 
А её нет . 
Интонация ? 
Лена -- это моя мать . ) Мне мерещились какие-то самолёты , взлётные полосы , сигнальные огни ... Пока " . -- без дальнейших деталей . Водкой ? Я вздохнул -- глубоко , как перед прыжком в воду ... Ты удивляешь меня , Володя . Ты сама говорила , что он чего-то боится ... -- пролепетал я неизвестно зачем . Адвокат здесь был ? -- спросил я , чувствуя себя полным дураком . Скажи ... что ты делала у Ольги ? Так и быть , подскажу : я пошла туда по единственной причине , которая могла меня заставить туда пойти . Хоть я и чувствовал себя идиотом , зато всё-таки испытывал неимоверное облегчение . Вечная вина моя ... Хотя ... Ты что , думаешь , там что-то не так ... нечисто ? Потому что её убили -- я знаю . И слышала кое-что ... Знаешь , в нём есть какое-то ... благородство ... Глава 11 Не знаю , как насчёт визита постороннего человека -- возможно , тут бы она призадумалась ... Она выходила к гостям в самом начале , сидела с ними минут десять - в основном молча , после чего уходила , сославшись на головную боль или усталость . Матвей был . Войти и выйти незамеченной было бы крайне трудно , но теоретически возможно . Представляю , как ошалела Ольга , которая не знала даже , что происходит ! Нет , -- ответила Лёля , припоминая . Это уже кое-что ! " Может , успокоительное ? 
Было ли оно растворено в стакане , и куда подевался этот стакан ( вымыл Матвей ? ) На данный момент от меня больше ничего не требовалось . 
Почему я решил , что они захотят разговаривать со мной -- неизвестно . 
Выходило , что все пути опять-таки ведут к Мышкину . 
Мне открыла полная мрачная женщина с золотыми волосами , чёрными у корней , -- Тимошина мать . 
Выключать футбол под носом у болельщика было всё-таки антигуманно , поэтому я всего лишь выключил звук . 
Так вот -- откуда ты это взял ? 
Обошлось , однако , без рукоприкладства . 
Они много чего знают ... Снова начиналась какая-то свистопляска . 
Нет , похоже , тут что-то другое ... Я поймал на себе Тимошин любопытный взгляд и опомнился . 
Матвей послезавтра с утра приедет перевозить Ольгину тётку в город . 
А туда же -- преступников ловить ! 
Я покачал головой : Уйди , прошу ... Я думал - и в конце концов пришёл к выводу , что думать тут не о чём -- вариантов нет : придётся первым делом сообщать им о своих подозрениях . 
Между прочим , Мышкина я в этих своих планах как-то не учитывал , временно о нём позабыв . 
Минут через пять , не больше , во двор въехала крошечная машинка , аккуратненькая и кругленькая , в которой , казалось бы , никакой Мышкин -- кстати , довольно длинный -- уместиться не мог . 
Кстати , о лекарстве ... -- сказал я . 
Как можно незаметно подсыпать ? 
Двадцать ? 
Всё ведь моментально замяли . 
Либо убийца таскал его при себе для каких-то других целей , а потом услышал Ольгины слова и пустил в ход . 
Хотя ... откуда мне , собственно , знать -- похожи или не похожи ! 
Тогда нужно быть абсолютно уверенным , что расследования не будет ... В высшей степени любопытно , -- проговорил он , когда я закончил . 
Чтобы все ваши показания воспринимались как-то так ... не всерьёз . 
Может , у меня есть какие-то подступы . 
Как-то ... не смог . 
Боюсь , пошлют они меня куда подальше ... Не слишком ли это опасно ? 
А дальше -- смотрите сами . 
На следующее утро я вытащил из почтового ящика конверт с аккуратной распечаткой адресов и телефонов моих предполагаемых собеседников . 
Дверь служебного входа была открыта , сразу за дверью обнаружилась вахтёрша -- типичная театральная старушка , охотно согласившаяся мне помочь . 
Извини , что отрываю , -- сказал я . 
Чего у тебя там ? 
Под конец моего рассказа он стал кивать головой , не отнимая рук от лица и повторяя : " Ну да , ну да ... " -- и вообще воспринял мою идею с каким-то даже энтузиазмом ... Ты слышал , как она говорила по телефону ? -- наседал я , хотя чувствовал , что происходит какая-то глупость . 
И тоже застрял -- минут на пять , может , больше ... Ничего у меня не выйдет . 
До пяти оставалась ещё масса времени . 
Приезжай ... Через пол мы с Матвеем сидели за угловым столиком в заведении с сетями , мачтами , спасательными кругами и огромным компасом на стене . 
Убили . 
Она звонила мне в тот вечер , Матвей , ты понял ? 
Что-то вроде того . 
Потом Матвей отнёс ей стакан воды ... Больше ничего нового не было . 
Ничего у вас , Володя , не выйдет . 
Открытые окна , двери могли быть неплотно прикрыты ... Я пробыл у неё минут пять -- ну , может , чуть больше , -- сказал он , опережая мой вопрос . 
Идите -- мне позвонить надо " . Выходит , что если подслушивал Матвей , то не тогда , когда носил Ольге воду , а позже ... Почему вы так решили ? -- изумился я . Андрей , если не ошибаюсь . А мне она говорила , что пьёт и что от него голова дурная . Я же видел , как она выглядела ! Очень жаль ! На том наш разговор фактически и окончился . Через час с небольшим я позвонил снова . Жена , должно быть , а может , и нет -- кто её знает ... Они без тебя разберутся . А зачем было рассказывать оперативникам про отца , про Ольгу и про меня ? Нельзя сказать , что он со мной не поздоровался , но и что поздоровался -- тоже , пожалуй , не скажешь . Что-то лишнее , чего знать не должен -- примерно так , чётче я бы в тот момент сформулировать не смог . Петька не рассказывал вам об отце ? Я был уверен , что сейчас он снова меня отбреет , однако вышло куда интереснее . Зевс и Кронос ! Как минимум мы имеем расхождение между словами Матвея и Гоши . Откуда бы иначе ему об этом знать ? Думаю , потому , что он понял -- Матвей мог слышать . Пока наименее вероятным представляется Матвей ... и боюсь , это единственное , чего мы пока добились ... Эта случайность сама по себе ничего не разрешила , а только задала новую задачку , которая направила наши мысли в новое русло , а уже потом ... Почему обязательно в ящике ? Это был конверт , адресованный моему отцу . Разумеется , она заметила и мою растерянность и мой неловкий жест . Но мне - что до того ! На следующий день я всё рассказал Мышкину . Уравнение с одним известным ... Увы ! Вы - ведь были у него только что . Прикидывал , как бы получше подставиться ... Всё это я рассказываю вам , Володя , в своё оправдание ... Забегая вперёд , могу сказать следующее . Так сказать , агония ... И куда она могла подеваться ? Нет , -- решительно перебил Мышкин . Какую газету имела в виду Ольга ? Может , это он так оправдывается ? " Мне - Да я так ... Ну-ну ... Не пропадай . 
То есть нет , это я неправильно выразился . 
Короче , ничего я не добился . 
Зато он сделал другое открытие , по каковому поводу мы и встретились на бульваре в совершенно неурочное время -- в полвосьмого утра . 
Это ещё что такое ? 
И слово " фантом " тут же ... Конечно , мне и без того было ясно ... Надо полагать , никому не приходило в голову взглянуть на слово " асфоманты " с такой точки зрения -- кроме Сони ... Знаете , есть такой рассказ ... фантастический . 
Возможно , я ошибаюсь , -- сказал Мышкин . 
И так далее ... Что-то во всём этом было ... в его духе ... У меня , как вы знаете , стопроцентное алиби , а Петька всё-таки слишком мал . 
Он создал некую структуру , так сказать , породил монстра , который впоследствии его и пожрал . 
Именно . 
Он , конечно , сам думал о том же . 
Судя по вашим словам , это его ужасно обеспокоило . 
Нет , это , пожалуй , вряд ли . 
Значит , что-то уже произошло . 
Итак -- бомба . 
Впрочем , неважно . 
Впрочем , суть дела от этого не меняется . 
Не знаю , известно ли вам , Володя , что в последнее время полз слушок о его связях с асфомантами . 
Ага ! -- воскликнул Мышкин . 
Если она его предупредила , то какого чёрта он туда попёрся , хотел бы я знать ! 
Ничего не знаю , -- я беспомощно развёл руками . 
Не проще ли было не пойти ? 
На каком-то этапе к этому делу подключилась служба безопасности . 
По крайней мере -- пытаются ... -- пояснил Мышкин . 
Потому что гебисты его надули . 
Ведь игрек -- я хочу сказать , второй убийца ... Что ему было известно ? 
Никак не возьму в толк ... -- перебил я . 
Какую помощь могли ему обещать ? 
Ну вот ... Для власти , я имею в виду . 
А тут представлялся отличный случай -- и от него избавиться , и , так сказать , обрести друг друга . 
Не анаграмму же ! 
Ну Гоша -- ладно , Гоша был просто смазливый мальчик с картинки , тут писать не о чём ... А во-вторых вот что . 
Уже потом , много дней спустя , я спросил -- почему ? 
Размышляя об Ольге , я , естественным образом , вспомнил о Леле , о своём обещании " не пропадать " и почувствовал лёгкие угрызения совести . 
Дверь в одну из комнат была плотно закрыта . 
Я слушал вполуха , говорил : " Угу " и выжидал подходящего момента , чтобы вылезти со своим " мне пора " . 
Других Витенек среди нас не было . 
Ведь как оно тогда всё было ? 
Или я проглядел ? 
А ведь кто-то из нас с Мышкиным предполагал что-то в этом роде , уж не помню , кто именно " . Меня охватил азарт гончей . А между тем мне стоило большого труда не вскочить и не рвануть немедленно к Мышкину , вопреки всем моим рассуждениям о его беспомощности . Джефа . Я обалдел . Газета , в которой работал Джеф и которую обычно так просто не купишь , обнаружилась в ближайшем киоске . А может быть , ты сам заедешь прямо сейчас ? -- продолжал Джеф . Совсем недолго . Нет проблем . Значит , тебя там не было ... -- не отвечая , пробормотал он себе под нос . Ты меня понимаешь ? Может быть , стоит поговорить с теми , кто был там вечером ? Я очень удивился . Не знаю , кто . Ты её не видел ? Как ты можешь знать , что у Лели в гостях была женщина , да ещё знать , какого она возраста , если ты её не видел и не слышал ? Это как-то несерьезно . На том и расстались . А ещё это могла быть любая из незнакомых или малознакомых дачных соседок . Непосредственной связи не было ... Да практически ничего . Если он так сильно любил Ольгу , что смог из ревности пойти на убийство , то как же , спрашивается , он решился ... её саму ? Не знаю , как -- но даже на расстоянии было видно , что он очень устал . Непременно пошлёт ! -- неожиданно бодро согласился Мышкин . Вы , пожалуй , вообще больше никуда не ходите . Всё-таки бегать по долгу службы положено мне . Сперва я покорно побрёл в библиотеку ( да - у нас в доме была специальная комната - всё как положено ) и даже вошёл внутрь , но там сломался -- повернул кресло спинкой к нужному стеллажу , сел и задумался . И тут последовала сцена , которая начисто вышибла у меня из головы всё предыдущее . Я не выдержал и отвёл глаза . У тебя что-нибудь случилось ? Но ты не морочь себе голову ... я разберусь ... как-нибудь . На пути меня , как выяснилось , поджидал очередной сюрприз . Вызывать же его оттуда мне совсем не хотелось . Я допускал , что эти банковские дела могут довести человека до состояния невменяемости . Проворочавшись без сна часов до пяти , я понял , что деваться некуда -- утром нужно идти к ней и требовать , чтобы она открыла ящик на моих глазах . Организм , что ли , не выдерживает и отключается ? Совершить грабёж со взломом . Потом поковырял в замочной скважине своими ключами . Ящик не поддавался . Запахло древесиной . Не надо было его трогать . Куда теперь ? " -- спросил я сам себя , отделавшись от револьвера , и сам себе же ответил : " Ясное дело , в библиотеку ! Не знаю ... Зинаида , она же -- Ольга ? Нет в " Первой любви " такого персонажа . Исчезла . Ничего конкретного я , впрочем , не помнил . Хотя ... Скажи мне , очень тебя прошу . Игру в войну вспомнил и Сонькины рассказы ... Нигде , понимаешь ? Это всё он ... А может , они угощали -- не знаю . Не надо было спрашивать , это могло его разозлить , и к тому же -- я ведь и так знал ответ . Гордилась даже . Это она про себя говорила . А я - я - всё время был тут же и вообще на всё плевать хотел ! Из-за Соньки ? Газета ! -- вдруг выдал мой автопилот . Всё забыл . Войдя в больничный парк , я вдруг немного опомнился , а опомнившись , растерялся . Между прочим , выходило , что я со всех ног несусь в психушку . Мышкин был в чёрном пальто и , к моему изумлению , в шляпе . Надо было видеть , как они на меня посмотрели ! Мы отошли в сторону шагов на десять . Газета у меня с собой . А так я сделал всё , как он сказал : подошёл как пай-мальчик , кивнул : " Всего хорошего ! " -- только что ножкой не шаркнул , -- а потом развернулся и вприпрыжку понёсся к выходу . Клянётся , что о возможном убийстве у него и мысли не было ... Кстати , куда мы ? Мне вдруг стало очень страшно от того , что сейчас я её увижу . Не мог я на это смотреть . Ну и так далее . Он не спрашивал ни как я догадался , ни уверен ли я -- ничего . А она ... а Сонька .... звонила утром , в день похорон -- извинялась , что не сможет прийти ... Мышкин встал , подобрал давно свалившуюся на пол шляпу и решительно сказал : Ничего нельзя сделать ? Мы вошли в комнату . Odi et amo ... Любила его ... всегда ... -- с видимым трудом продолжала мать . И за меня , -- печально согласилась мать . При этих словах Мышкин опустил голову . С него станется ! Мать выглядела озадаченной . На этот раз молчание прервал Мышкин : Нет ... -- неожиданно пробормотал Мышкин . Кто же ещё ? Скажите , -- неожиданно вклинился Мышкин , -- вы не знаете , где она ? А сейчас пишу и чувствую , как по телу ползут мурашки . И честное слово , больше всего оно было похоже на облегчение . Какая-то хмурая сосредоточенность была в её светлых глазах , сосредоточенность человека , который всё решает и решает трудную задачу и никак не может с ней справиться . Её речь становилась всё более сумбурной . Только сяду ... Помнишь ? Мать молчала . Какие фантомасы ? И ещё ... там много всего было ... Она умолкла , как будто задумавшись . И даже позже . Потом ... Я думала , он не пойдёт . Ну я и поняла , что он их как-то обхитрил , обвёл вокруг пальца . Я прямо видела , как всё будет . Ну и потом ... это был вроде как последний шанс ... вроде лотереи ... или как кости бросают ... Ты имеешь в виду ... Нет , я про Гретхен ... Значит , Сонька ... И её с ними свёл ... Лёля завела ... про варенье , и тут она входит ... в руке -- газета ... та самая ... А кот здесь при чём ? -- снова вылез я . А я - давно уже лезла ... И. . . и вот ... Мужики , конечно -- хвостом ... А потом , в гостиной , слышу -- один говорит другому : " Папаши нет , теперь сыночку свидания назначаем " . Как вышло -- так вышло ... Я стала бы тебя искать ... -- пробормотала мать . Ведь , по сути дела , все ключи с самого начала были в наших руках . Когда он сидел в кресле , его ноги перечеркивали комнату почти пополам . И всё ? Всё как было , так и осталось . За-све-че-ны . Так что с этими не вышло ... -- продолжал Мышкин . Почему Сонька ... почему она говорила о двойном предательстве ? И не только ... Впредь будем стараться не выпускать никого из близких из поля зрения ... Да нет , я о другом ! Но чувствую так -- и страдаю ... Все наши усилия тут же пошли насмарку -- в руке у него была газета . Прощаю , -- величественно кивнул я . Да ладно вам , Саша . Ведь когда назовёшь вещи своими именами , то становится как-то ... легче ... Тут я понял , что надо завязывать и оставлять всё , как есть . Есть тут ещё один момент . Я уже показывал его издателям ... Памяти отца Я оставался при том , что имел . Моего же -- вот столько . Чья-то идеальная идея , чтобы Московский вокзал равнялся Ленинградскому : одинаковые перроны , одинаковые залы , по одинаковой клумбочке - в начале и конце пути . Маршрут мой напоминает опыт Конрада Лоренца с землеройкой : этот недоразвитый зверёк прокладывает свой путь лишь один раз , и если в этот первый раз ей поставить некое препятствие на пути , а потом его убрать , то она так и будет огибать его , уже не существующее , до конца дней . И под ногами , конечно , уже не плиты , и мостовая уже не булыжная -- это всё асфальт . Я тогда в первый класс ходил ... мама меня не поняла тогда ... а я и теперь , сколько бы ни проходил это место , всё тот же вопрос ей задаю и опять не имею ответа : " Мам , а когда я умру , я совсем умру ? 
Я на Аптекарском . 
Ремесленник 45-го года . 
Оно нависло через всю улицу , дотянулось нижней гигантской ветвью до собратьев и последним хоть листиком , но нависло туда , за решётку , к своим , в сад ... И никогда шофёр не переспрашивал , настолько было ясно , что значит " под Деревом " . 
Я застал своё сорокалетие в Москве . 
У нас не рак , в нас не стреляют , все , слава Богу , живы . 
А он ведь так её боялся . 
Ну и что ж , что кремация . 
Куда наведывалась его душа на третий , девятый , сороковой ? . . 
Он ел и разговаривал ( манера , так раздражавшая когда-то мать ) , рассказывал матери с энтузиазмом о моих литературных успехах . 
Имелось в виду моё Дело ( с большой буквы ) , которое , как мне стало теперь ясно и , по-сыновьи , лестно , он вполне признавал . 
Я подозревал , что немного , но не два . 
И с предупреждением я прожил , как без него , и , в этом одном смысле , я собою доволен . 
Так и не снёс ... зачем было тогда отца выспрашивать ? 
В общем , устроился ... Подробности мне рассказывает сосед Никонович . 
К его бравому виду пристал зычный голос , грассирующий баритон . 
В_шесть_часов_вечера , скорее всего . 
Нас уже нет , а он , сожравший уже половину Аптекарского острова , он -- есть , и есть БРЯКРЫГРАККОМИСТДАС ... Я сейчас принесу вам книгу ... Не открывая глаз , опускаю руку -- трубка хорошо покоится на рычаге , не соскочила , не съехала ... Если бы вспомнить хоть какую деталь последнего сновидения , можно было бы попытаться вжиться в него , вернуть . 
И это уже что-то , что уже ... Сколько лет я этого не видывал ? 
Что-нибудь о воздушных потоках , или дисперсии частиц , или непрозрачном теле ... Рассеянный свет ! 
Рассеянный свет ... куда он рассеялся , когда ? 
Может , не заходит , а рассветает ... Бульон обжёг мне нёбо и своим длинным вкусом отравил первую сигарету и всё с таким трудом налёжанное одухотворение ... Теснина , туннель . 
Быстро , ускоренной съёмкой , взлетят в небо бомбы , оттает блокадный лёд , и не начнётся война . 
Цокая по булыжнику , подкатит экипаж ; дама с солнечным зонтиком вспорхнёт с подножки , поддерживаемая под локоток господином , в котором я не сразу узнаю своего деда , а лишь потом -- догадаюсь ... у дамы из-под рюшей чуть подобранной юбки обнажится повыше башмачка ... какая хорошенькая ножка ! 
Какой большой ! 
Ах , надо торопиться ... Что ж ... Да нет - ничего ... Вообще Скварыш знал о нём не много -- ну , родился где-то на Полесье , вроде на Туровщине , служил в армии , работал на металлообрабатывающем заводе , окончил вечернюю школу . 
Возможно , так было бы и с Краснянским , не приключись с его научным руководителем несчастье . 
Жена Скварыша с внуками тоже вчера уехала на дачу , а он остался в городской квартире , сказал , есть дело . 
В конце двора наткнулся на незнакомую машину , обычные серого цвета " Жигули " , и , наверное , миновал бы её в сумерках , да услышал оттуда приглушённый голос : " Объект удалился на противоположную сторону . Однажды один из них , видимо крепко поддав , прошёл вдоль шеренги спящих автомобилей , оставляя на каждом отметку арматурной железякой . Напрягся , замер в неподвижности -- нет , трубку он , разумеется , не снимет . И только когда аспирант заговорил про давнишнюю лекцию Скварыша , где тот высказал некоторые сомнения относительно политики коллективизации , профессор заметил , что он вовсе не в смысле отрицания , а скорее конструктивного осмысления -- конечно же , в рамках политики партии , разве что в несколько ином аспекте . Не лез из кожи ни за Ленина , ни за Брежнева , хотел оставаться умеренным марксистом , насколько было возможно в это проклятое время . Что он под колпаком , Скварыш понял ещё до исключения , может быть , даже зимою , когда получил однажды письмо из-за рубежа , из Кембриджа . Теперь этот Краснянский ... До омерзения льстиво и верноподданнически . А он молчал , мучительно припоминая , кому говорил об этом . Ничего варить он , разумеется , не хотел , не хотел даже изжарить яичницу , которую вообще любил и ел с удовольствием , когда жарила жена . Убирать с низкого столика ничего не стал , устало опустился в кресло за письменным столом . Проклятое положение ! Кранты ! А может , увезли . А теперь не в таком же ли положении и сам . Однако нет . Вообще , дело было в бутылке -- проклятой бутылке , кажется , армянского , которую они выпили втроём . Словно не слышали и не знали , что с ним происходит . Кто из двоих , видно , не узнаешь никогда . Прошёл в зальчик , включил телевизор и вытянулся на диване . Как с этим доносом на него . Так и есть , давнее , почти тридцатилетнее знакомство . Должно быть , органы что-то всё же заподозрили , и тогда среди них появилась Валя , весёленькая такая хохотушка в вельветовой жакеточке . Час был неранний , пожалуй , пора было садиться писать . Не хочет разоружаться перед родной партией . В лагерях их встречали оркестром и перво-наперво вели в баню , на медосмотр к квалифицированным специалистам , которые поодиночке стреляли им в затылок . Что тогда ? Налил вторую ... Скварыш опять стал выхаживать по квартире , подошёл к тёмному окну в зальчике . Было в их жизни небольшое " но " , которое всегда в деликатных случаях заставляло его притормозить , вспомнить , замолчать , чтобы не переступить последнюю черту откровенности . Поговорив , они поспешно разошлись : жена , в очередной раз оглядевшись , повернула за угол на свою улицу , а тот , в тенниске , направился в другую сторону - Центру . Жена встретила его , как обычно , он ни о чём её не спрашивал , ждал , что сама скажет о своём свидании у водоразборной колонки . Так , может , оно и лучше , что сейчас он один , что вся эта маета - свидетелей . Отняли же кандидатский диплом у доцента Шавякова - за перерождение . И всё было хорошо , пока молчал , пока ничего -- никому , кроме того официального , проверенного и утверждённого , что уже почти бездумно и механически пробалтывал на лекциях . И снова всё пойдёт , как шло до этого . Что скажут о нём в институте ? Или она остерегается его , отца , или сама уже там , у них на крючке в свои девятнадцать лет ? Но делай , что нужно , и будь что будет , многозначительно учил когда-то Толстой , этот величайший моралист всех веков и народов . Беда ещё в том , что людям слишком многое нужно , видимо , природой им не дано ограничивать себя , как дано это животным . Может , и правда , что гибель современной культуры началась давно . А может , именно в атмосфере страха наиболее напряжённо и трудится ум ? Сколько над нею ни бейся . Видимо , есть один - способ -- сдать туда , где в них нуждаются . Надо думать , это у них налажено . Лифт необычно гулко грохотал в рассветной тишине подъезда , пока он спускался со своего этажа . Она обнадеживала . Значит , хочешь не хочешь , а надо возвращаться . Кому ? Подставил порядочного человека ? Вот так ! Правда , не было и немецкой засады . Люди могли быть разные -- партизаны , подпольщики , но , наверное , немало и предателей , полицаев , встреча с которыми не обещала ничего хорошего советскому командиру Гусакову . Но ничего не было сказано , что делать , если тебя не встретили там , где должны были встретить . Неожиданная близость жилья , конечно , не могла не беспокоить Гусакова , который тем не менее устало опустился на мелкую в тени траву . И мы не курим , -- сказал Огрызков . Сперва надо определиться , -- ответил Гусаков . Хотя , пожалуй , могло случиться и такое , вдруг подумал командир , на войне случается разное , вся она полна самых невероятных случаев . Чтоб не увидел , как грохнешься . Не стронувшись с места , на котором лежал , Огрызков насторожился . Сварили кашу . Тем более -- с его , в общем , не тяжёлым , но весьма важным и секретным грузом . Впрочем , в их положении назваться можно было кем угодно -- документы и погоны они оставили в штабе , а с виду были все одинаковые ... Главное , у них не было связи . Да и откуда возьмётся твёрдость у человека , который потерял ориентировку и не знает , куда податься ? Далее стоять тут было небезопасно -- чёрт знает , что могла выкинуть там эта женщина . Это был парнишка - в длинноватой , выпущенной поверх штанишек рубашке , низко надвинутой большой , наверно отцовской , кепке . Радовка ему сегодня выпала с бабой Августой , старой , но ещё подвижной женщиной , которая громко бранилась на непослушных коров , как и на своего подпаска . Вторую зиму Костя не учился , работал по дому и хозяйству . Хорошо , что у Кости курить было некому , и он свои запрятал на чердаке . Оглянувшись на коров , Костя нерешительно пошёл за кусты , наверно , чтобы не видно было из деревни . Но что же тогда получается ? В деревне за это всегда ругали . Пусть покажет , в какой стороне , -- предложил и выжидающе умолк Огрызков . Ехали на санях через плохо замерзшее болото , возле речки едва не ввалились в трясину . Ведь он на пастьбе , а там коровы , с которыми осталась одна Августа . Полиции у вас много ? В каком направлении ? Последним , заметно отстав , шёл с немало нагружённым вещмешком и санитарной сумкой фельдшер Тумаш . Хорошо ещё , что им повезло с приземлением , а попади они в бой , как бы не пришлось Тумашу снова взлететь на небо . За восемь месяцев ему досталось на войне под завязку . Конечно , не через двадцать_минут , но часа через три он был готов , получил что полагалось и даже недолго подождал возле проходной , как приехал грузовик , полный военных . Уже вечерело , город остался позади , на взлётном поле ревели моторы тяжёлых бомбардировщиков . Узнав , что они летят вместе , помог фельдшеру разместить на нём его груз , отчего Тумаш стал походить на многогорбого степного верблюда . Они и держались вместе . Пожалуй , один чёрт , утешал он себя . И когда возле кабины пилотов заморгала лампочка , люди как будто с облегчением заворошились , почувствовав , что их муки , возможно , окончатся . Так испугался , что его словно бы парализовало , он не мог ступить шага к чёрной пропасти и сжался у скамейки . И они отмотали в ночи , может , километров пять , если не больше . Хотя и ночь , но их могли перехватить ночные истребители или встретить зенитным огнём над линией фронта , да и само десантирование вызывало страх . Похоже , это была деревня -- новая изгородь из еловых жердей , за которой зеленело картофлянище , высился прикрытый рядюжкой стожок свежего сена возле сарая . Гусаков уже знал эту глупую крестьянскую привычку , от которой всегда ощущал неловкость . Лишь по одну её сторону виднелись две хаты , напротив , за изгородью стеной высилась рожь . Наверно , парень также тревожился и был рад , что всё обошлось . Или немцы землю отдали ? Наконец загнали - их в колхозы , и теперь -- всё насмарку . Перед Богом капитан Гусаков был грешен ещё с довоенных времён , когда они , пограничники , помогали укреплять советскую власть в местечке , где располагалась их погранкомендатура . Самый отважный из команды красноармеец Семёнов , обвязавшись верёвкой , полез со звонницы на крышу и там провалился в проржавевшую дыру , ранил ногу . Возможно , с помощью награды и пошёл на повышение , получил новое звание . Вскоре , однако , они скрылись в лощине , и командир облегчённо вздохнул . Немного отойдя от опушки , они остановились на неширокой , усыпанной смолянками полянке , сбросили с себя отяжелевшие за дорогу вещевые мешки . Кабы по дороге , я бы сказал правильно . Да , он понял и сразу потерял желание угощать парня . Урочище огромное , даже не всё вместившееся на карте , но , дойдя до него , они должны найти то , что им надо . Быть уверенным ни в чём нельзя . Но опять , наверно , пошлёшь старшину ? И я сомневаюсь . В спутанной ольховой чаще они набрели на густые заросли малины . Пока , однако , спутники его молчали . У неё с фурманом сложилось что-то вроде тайной любви , но не озорной и постыдной , а больше деликатной и жалостливой . Единственную в хате пару латаных валенок оставил сыну , чтобы тот мог ходить в школу . Из дому направление на Боговизну приблизительно было известно -- через лес , на Барсуки , затем по дороге на озеро и через вырубки на Большое болото . Новое , значит , оружие в Красной Армии , не то , что у партизан -- коротенькие немецкие автоматы , как у братьев Яхремовых , -- далеко ли из них достанешь ? Наверно , то же понял и командир , который тихо скомандовал -- стой ! Садись все ! Более верно в ночи служит слух , который так же нередко подводит , выдавая кажущееся за действительное . Молодцы партизаны , знают , где надо партизанить . Однако с самого начала войны эта его служба сложилась так , что он не имел никакого отношения ни к разведке , ни к диверсиям , потому что работал спецповаром третьего разряда . Мамаша , у которой он был единственным любимым сыном , к его удивлению , не очень горевала и скоро устроила его в кулинарный техникум , что размещался в купеческом доме на соседней улице . Работа на кухне оказалась довольно нудной , никаких специализированных знаний там вовсе не требовалось . Чтобы повару было сподручнее управиться с большой готовкой , прислали помощницу -- славненькую вертлявую Анечку , которая на другой же день почти выжила с кухни и его , и старую генеральшу . Несколько дней он , как обычно , жарил котлеты и варил борщ . Как-то ветреной ночью , засыпая под их яблочный стук , он не сразу услышал , как стукнула дверная задвижка , и на него дохнуло не яблочным запахом , а волнующим ароматом женских духов , тонкие пальчики охватили его округлые плечи . Как-то в тихую минуту ночной откровенности Анечка поведала молодому другу про свою сердечную драму , опрокинувшую всё её женское счастье . В их спальне наверху жены не оказалось , Анечка в это время блаженно досматривала сны в пристройке ; старшина - тем временем растапливал на кухне плиту . Но , может , не пропадёт и Лешка Огрызков . Командир , напротив , копался в своём бесценном вещевом мешке , парнишка Костя с унылым видом стоял поодаль . Перекинув через плечо ремень полевой сумки , продел руки в лямки вещмешка . Возле путников с тихим зудением начали виться комары , хотя вчерашней назойливости пока не проявляли , -- наверно дожидались тепла и солнца . Дашкевич был человек в годах , жил холостяком , квартировал у сварливой еврейки Голды , с которой последнее время не разговаривал вовсе . В районе уже четвёртый секретарь райкома партии , все прежние репрессированы . Тумаш ни о чём никому не рассказывал , но в старом еврейском доме , кроме хозяев да их дочерей , были и ещё квартиранты . По этой причине рухнули его любовные отношения с младшей дочерью Лейбы , он не женился , -- страх подавил все его чувства и сковал намерения . Это Кузыревское ... Речек там было несколько , но озера не оказалось . Тогда отпала бы надобность в проводнике , тем более в этом подростке . Что страна , давшая миру Гёте и Шиллера , не может поступить плохо , -- наладит и в Беларуси цивилизованную жизнь . Значит , затаила обиду ! Старшина и совсем снял свои офицерские бриджи , сказал : надоело ходить в мокром , -- только вчера к вечеру обсох после ночного купания с парашютом . Отстающих на войне Гусаков видел немало -- в общем , их хитрости были ему известны . В погожем , с редкими облачками небе кружила поодаль пара аистов , а над головами опять стали виться клубы мошкары , от которой здесь стало хуже , чем было в лесу . Рядом под кустом крушины лежал приветливый тенёк . Ну придёт батька , -- ты пойдёшь . У партизан перловки найдётся . Есть и медали . Да-а , будет радости партизанам , -- продолжал старшина . Получишь . За что же медаль , ежели помер , правда ? Что они понимали , эти армейцы или партизаны , в его штабной специфике , которую и он постиг не сразу . Вот вам и мелкая грамматическая ошибка . Ну и обязательно в конце добавить ( с красной строки ) , что такой-то делу партии Ленина - предан . А то пришлют голый текст , вроде того , что , мол , проводил огромную политмассовую работу по сплочению масс на выполнение задач товарища Сталина , поставленных в приказе номер ... И его просьбу учли . Правда , наложили пустяковое взыскание , но он понимал , что попал под подозрение , и это было хуже всего . Тем более передохнув в тени под кустом . Вскоре , однако , вынуждены были остановиться -- командир глубоко провалился одной , а затем и обеими ногами . В ближайших кустах они выломали себе каждый по палке , которыми , всякий раз , прежде чем ступить в чёрную жижу , пороли в неё , нащупывая дно . Командир сзади заметно отставал , терял его следы и ругался , чувствуя себя виноватым . Все остальные вымокли также , -- почти до плеч , разве что головы в пропотевших пилотках оставались сухими . Всё-таки Робинзону после кораблекрушения , наверное , было легче , подумалось Косте , он плыл в чистой морской воде . Вот было крику ! А то всё сердится и плачет , плачет и сердится . Поровнявшись , оба недолго отдыхали , погрузившись по пояс в воду . Молодцы партизаны , сказал он ещё , зашились в болото , что никакой Пинкертон не сыщет . Все обессиленно , угрюмо молчали ... Да это же тригопункт семьдесят пять ноль . А за болотом что ? На самом мыску хвойной косы , откуда-то протянувшейся в болото , торчали в небо три склонённых брёвна , скреплённых в вершинах , -- это был тригопункт . Его офицерское обмундирование приобрело жалкий вид . Так что же с ним делать ? Парня нельзя вести на секретную базу . А кто же ? Старшина поднялся и молча полез в сосняк . Уж гестапо , наверно , умеет выбивать секреты . Для каждого и для него тоже . Дети есть ? Сдуреешь ! -- нервно вскричал Гусаков . Но я не отвечаю . Винтовки его не было . Всё-таки , наверно , чтобы застрелить человека , надо иметь особую решимость , которой Гусаков не имел . Тумаш , однако , не шёл . Делали это прилюдно , напоказ пехотинцам - немало которых собралось вокруг посмотреть интересное зрелище . Но ведь это -- мальчишка ! Конечно , чужими руками всё можно -- и убить , и помиловать . Тумаш , однако , был далек от размышлений Кости , он чувствовал себя убитым новой заботой и не знал , как вымолвить слово , за которым начиналось страшное . Но фельдшер молчал , фельдшер всё думал -- где ? И Тумашу стало обидно . Ах , чтоб тебе пропасть , дураку , мысленно выругался Тумаш . Убегай ! -- крикнул Тумаш . Тотчас в той стороне , куда ушёл Костя , звучно протрещала очередь , другая , вроде две очереди вместе , -- гулкое эхо разнеслось по болотным окрестностям . Тумаш остановился , лёг . Наверное , до утра здесь не просидишь , надо будет вылезать , идти к людям . Не стреляй ! Гусаков опять приподнялся на одно колено , по-видимому намереваясь что-то крикнуть , но крикнуть уже не смог . Ишь , адкуль подбирались ! В трактире с утра было не много народу , в полдень его прибавилось , к вечеру набилось уже под завязку . Ни у кого из тех , кто жил под угрозой камня , не было силы с ним справиться , и камень лежал так , может , сотни лет , затаив в себе молчаливую угрозу людям . Ну а где кузнец , там и его помощник молотобоец -- молодой атлет - правда , с не совсем здоровой головой . Один лишь сидевший поодаль учитель пытался что-то заметить , уточнить или возразить , может , но его не слушали . Вскоре к камню стал собираться народ -- с кольями , длинными палками - лопатами и ломами . Потом , упираясь руками в его жёсткий шершавый бок , пытался катить . Другие , упираясь десятками рук в шершавые каменные бока , скатывали его с места и , поворачивая , передвигали дюймов на десять выше . Правда , и соображения здравого смысла также были не на их стороне , но ведь и здравый смысл мог оказаться с изъяном . Это становилось ясно и без математики . Потом ещё раз . Возможно , тут математика соприкасалась с областью непознанно-мистического , в которой атеист - не был силен . Только силы их катастрофически убывали , а ужасающе трудный путь становился ещё более трудным . Я говорю -- сильнее , едрит вашу матери ! Пастух обессиленно выкатился из-под ног остальных и обречёно сел в стороне . Не подумав . Между тем до цели оставалось совсем ничего -- может , каких-нибудь пол футов . Ни остановиться , ни оставить камень они не могли -- это было бы для всех катастрофой . Следом за ним ошалело понеслись сбитые им камни помельче , которые , в свою очередь , сбивали на склоне новые , и всё это вместе сплошным каменным потоком устремилось вниз , к улице . Немного отойдя от первого испуга , учитель подумал , что , по-видимому , чудес в наш век не бывает . В тот год держал в осаде сильно укреплённый замок на лесном мысу . Может , и хорошо , однако , что в тот год побед почти не было , и хотя число узников в подземелье значительно увеличилось , все пока оставались живы и питали надежду . Но он не жаловался на судьбу и не желал себе иной доли , чем та , которую имел по милости Курфюрста . Как и надлежало послушному подданному , он не стал ни о чём спрашивать , лишь сдержанно поклонился и в сопровождении двух латников вышел из шатра . Хотя зашевелившийся в душе червячок тщеславия уже начал делать своё дело : всё-таки выбор Великого курфюрста о чём-то свидетельствовал . Сон , однако , не шёл , взбудораженное сознание испытывало беспокойство за исход завтрашнего штурма , которым надлежало командовать . За неуправку Великий курфюрст приказал лишить головы Главного катапультмайстра , что и было исполнено в его , курфюрстовом присутствии . Несмотря на героизм войска и личное присутствие Великого курфюрста , над всеми башнями замка продолжали развеваться на ветру синие , с косыми крестами стяги непокоренных врагов . Похоже , в такой ситуации он просто не знал , как поступить , пока за кустами терновника не заметил в стене что-то похожее на неглубокую нишу с дверью . На дрожащих ногах он побежал по лужайке , всё время испытывая чувство опасения , что , возможно , скомандовал неправильно . Пренебрегая опасностью , они ломились в дверь , пока та не рухнула внутрь на каменный булыжник двора . Два рослых латника уже подбирались к шесту с синим флагом . Главный кригсман вместе со всеми радостно кричал " Гох ! 
Кригсман , который не очень уважал вино , всё-таки вынужден был выпить и , кажется , больше , чем следовало , -- не мог отказаться , когда его наперебой угощали солдаты . 
Разумеется , на кобыле он выглядел импозантнее , чем на старом муле , но ... Всё-таки в качестве главы победоносного войска тот назначил его , а не кого-либо другого . 
С заметным усилием он подавил в себе недостойное военачальника чувство . 
Внимая этому басу , Готлиб смешался , не поняв : о чём он ? 
Великий курфюрст снисходительно привстал в стременах и повернулся , чтобы его было видно в отдалённых рядах и чтобы все до последнего лучника поняли , кому обязаны блистательной победой . 
Волки рыскали преимущественно по окраинам и перелескам , ближе к полям , где паслась домашняя живность ; лисицы предпочитали изрытые их норами боровые пригорки ; дикие кабаны издавна облюбовали приречную дубраву с её желудями . 
Расчёт был в том , чтобы местечковая знать , приехав на охоту , могла заниматься ею с комфортом , сидя на тёплых шубах , а не бегать сломя голову по заснежённому лесу . 
Козёл посочувствовал ей и сказал , что может помочь с пропитанием . 
Услыхав новость , медлительный старый лось надолго застыл в раздумье , он старался и не мог предугадать , чем всё это могло окончиться . 
Сначала стали загонять зайцев -- жестоко и беспощадно . 
Однажды утром разорвали двух особо усердных собак , попытавшихся кусать их за ноги . 
В вольерах появились слухи , что Козёл собирается объявить новую политику коллективного счастья . 
Потом лёг и больше не встал . 
Не загнанные в вольеры , они свободно передвигались по кронам деревьев и разносили по лесу непроверенные сведения о якобы подневольном режиме Козла . 
Волки и зайцы -- братья навек ! " -- слышались призывы , и у зверья начинали дрожать поджилки . Другие из её агитбригады к тому времени уже были в вольерах -- пропагандистская кампания закончилась . Упрямые кабаны отчаянно сопротивлялись , защищая себя и своё подрастающее потомство , но удача была не на их стороне . Разочарованные охотники выпили прихваченные с собой венгерские вина , откушали познанской ветчины и без обычного азарта постреляли волков . Прежде много лет никакой идеи у народа не было . Правительство срочно определило праздничный день Идеи ; общественный комитет , созданный по этому поводу , разработал целый комплекс торжественных мероприятий . Страна праздновала радостную победу . Тём же , которые вообще усомнились в правильности Идеи , давали всего 100-граммовую пайку . Но и как было жить без Идеи ? Он любил полуподвальные рюмочные , в питерском просторечии -- низок . Он дорого дал бы , чтобы на том поставить точку . Ему бы возроптать -- помилуйте , комитет прошлого века , а на дворе - вторая половина двадцатого ; нет - ножкой пришаркнул , извините . Конечно , следовало бы говорить по-русски " восстановление чести и достоинства " , но это уж звучало бы совсем дико и чуждо . В другой раз цитировал он журнал " Русская старина " , а именно : огромная , уродливая Тайная Канцелярия высилась на Лубянке . Пушкин медлил публикацией " Бориса Годунова " , опасаясь дать " повод применениям , намёкам " allusions " " ... Другие берега " достались Милию Алексеевичу не из сейфа , близнеца карцера , не из рук библиотекаря , побратима вертухая . 
А с эволюцией ... гм ... " достигшей такого расцвета " . 
Его русая бородка еженедельно встречалась с парикмахером . 
Группа слов -- " непристойные " " непригожие " " неподобные " -- составляет колоритную черту московской жизни . 
Эта обязанность , эта угроза рушила скрепы родственные , семейные , супружеские . 
Ночным временем , чтобы никому не было ведомо " . Лицо Милия Алексеевича сделалось алебастровым , он это почувствовал ; гадко и липко вспотели ладони . Башуцкий вздохнул и закрыл книгу , изданную в_1912_году . Наконец забрёл в фонд 1353 , двадцать_шесть единиц хранения тридцатых годов прошлого столетия -- дела Временной комиссии по разбору архивов Государственного и Сенатского . Так и подмывало вопросить : а ты , Микула Селянинович , от какой " сохи " -- которую ликвидировали как класс или которая ликвидировала класс ? Мальчик дивил Башуцкого не повтором отцовских черт , дело заурядное , а повтором отцовского " маневра " : скорым шагом пересечёт двор , круто , под прямым углом свернёт к парадному и рывком откроет дверь . Никто на всём свете , ни один из мириада вот в эту минуту не думал о каком-то давным-давно не существующем регистраторе , а он , Милий Башуцкий , думал , тем самым возобновив его бытие , и , словно бы отчалив , они вместе прибыли на Васильевский остров , где имело быть вскрытие Секретной Комнаты . Вынесли из Секретной Комнаты и внесли в несекретную ведомость : Историко-лирическое волнение Милия Алексеевича сменилось досадой , усталостью и лёгким поташниванием от голода , но тут солдаты , пыхтя и топая , поволокли пудовые " ёмкости " . Тотчас Милию Алексеевичу захотелось жить вольно . Недостача мизинца и безымянного огорчила и озадачила сенатского скорописца . Да вот ведь слевшил Башуцкий , отсёк лишь безымянный с мизинцем . И одухотворённым , когда этого требовало служение : тайный советник заведовал архивом . Кто идёт ? ! " На пухлое бабье лицо сенатора легли элегические складки . 
Поленов сказал медленно , веско : " Бумаги сии драгоценны для истории . Об этом и сообщал коменданту тайный советник . Потом , не торопясь , выкурил сигаретку . Отец Милия Алексеевича говаривал , бывало , с бесшабашной усмешечкой , не поймёшь , над кем или над чем : а нам остались имперские декорации и профсоюзный кордебалет . Даже и не то чтобы поражением , а скорее увольнением вчистую за полной ненадобностью . Мурластый майор с глазами злыми , заплывшими , как у мурзы , исповедовал культ паспортного режима . Утупив лубяные зенки , шлепали на бумаге жирные грифы . Он шёл по набережной , лёгкой ладонью потрагивая парапет , пригретый солнцем , шершавость гранита и шорох Реки были внятны как радость . Нимало не интересуясь " дяденькой " , толстушка отозвалась требовательным басом : " Есть хочу ! 
Купцы , случалось , вели к аналою бесприданниц , похваляясь : за красоту взял . 
Добро бы нежиться в натопленных покоях Иностранной коллегии , так нет , архивариусы , старшие и младшие , дрогли в сумрачных комнатах , как пасынки . 
А регистратор Башуцкий , скрестив руки на груди и вскинув подбородок , проникался сатанински гордым сознанием незаменимости своей чернильной корпорации , без которой всё гибнет в круговерти незавершённого делопроизводства , потому что держава держится на канцелярских крючках ... Послевоенная осень была от земли до небес хлябью . 
Кутузов , уступая Москву , всё взял на себя пред Богом и Родиной . 
Он вручил начальнику тетрадный лист с автографом Вождя . 
Не с такой бы головушкой задаваться вопросом громадным , однако реабилитированный гражданин опять чувствовал себя зеком с пропуском на бесконвойное хождение . 
Грозный писал Курбскому : величайший из царей , Константин , ради царства сына своего , им же рождённого , убил ... Поленов не благоволил Пушкину : в стихах " сладострастие , близкое к разврату " . 
Поленов испытал пренеприятнейшее чувство , род тяжёлой одышки . 
Но всем его существом , казалось Милию Алексеевичу , владела ясность вечерняя -- " воды струились тихо , жук жужжал " ; душа нашла центр тяжести в желании блага всему сущему . 
Разве государь не запретил брать из архива архивное ? 
Рача " - то и значит : невысокий ... Летом восемнадцатого года убили двух царевичей , двух Алексеев . Боже ты мой , бормотал Милий Алексеевич , башуцкие , езерские ... И добавлено : всё . В коммуналке занимал Башуцкий М. А. четырнадцать квадратных метров без двух квадратных дециметров . И потому , наверное , ничего иного , кроме пресловутого колеса , то красного , то чёрного , вообразить не умеют . И школьные тетрадки в линейку , одна даже попалась довоенная , с грозным типографским предупреждением на обложке : " Продажа по цене выше обозначенной карается по закону " . Косясь на бесстыдно пустую бутылку , Милий Алексеевич выкурил сигарету . Позже , в годину революции , этот герцог примкнул к народу , за что , как водится , именем народа отправился на гильотину . Чёрт дери , тут бы и разгуляться Милию Алексеевичу ! А на столе перед Пушкиным -- свеча : огонь , свет , тепло ... Но сидеть -- и навзничь ? ! Но в спальной ? Милий Алексеевич вперился в потолок . Но в данном случае сам автор не отрицал прототип . Какая наследственность ! Гипотеза была в духе времени , отпущенного небом Милию Башуцкому , но , как он сразу же и сообразил , не в духе времени , отпущенного тем же небом его сиятельству : охранников на улице не держал , да и вообще не имел личного конвоя . Германн отвечал , что погода , сами видите , нелётная , Пулково не принимает ... Милий Алексеевич огляделся . Сумасшедших и королей всегда возят с необыкновенной скоростью . О-о , какая могла быть публикация , какой реферат ! Тройка , семёрка , дама ... " , он то сидел на койке , обхватив голову руками и , представьте , раскачиваясь , что было неприлично для офицера русской армии , то перебегал из угла в угол , всё это вместе символизировало дифференциальное исчисление , которое есть и состояние , и движение . 
Он стал выбирать отечеству не европейский , не азиатский , не американский и даже не австралийский путь шествия , а совершенно оригинальный . 
А дальше , дальше - то , ах , Боже мой ! 
Эту книжку он нерасстанно таскал в кармане сюртука . 
По-нынешнему глянуть , не худо : щи наваристые , ежедневный фунт говядинки , каша с маслом , квас . 
Добавилась и графа в ведомостях пациентов : " О людях , заслуживающих особой важности " . 
Милий Алексеевич понимал , что комментарий на сей счёт чреват крупными неприятностями , но чем не рискнёшь ... Пешком бы , пешком , поскорее ; нет , не в силах шевельнуться , Милий Алексеевич ждал троллейбуса . 
Старичок - и выпростался из-под коряги . 
Шастал в недругах царевны Елизаветы , встал как лист перед травой , едва она воцарилась . 
Она вернулась с бала . 
Был и ближний сосед покойницы , живший тоже на Малой Морской ; он иногда наносил визиты княгине Усатой . 
Нет , не вдруг , а после того , как рыдающая Москва проводила Лютого , а лагерная толпа , вонявшая лесной прелью , болотом и махоркой , сипло ревела " ура " -- начальник режима , всхлипывая , мотал бессильным кулаком : " У - фашисты ... Мертвецов , погрузив на сани в одном исподнем , вывозили из зоны ногами вперёд . Он задохнулся , захлебнулся , зажмурился , но лишь на миг : пред ним была площадь Восстания , угол Невского , он увидел нарядных женщин , у них были алые - губы , его бросило , как на пойло , к тележке с газированной водой ... Да , такое Милий Алексеевич испытывал от времени до времени , впрочем , редко , но только сейчас понял , что есть минуты пробуждения мёртвых , и тогда оживает прапамять . Башуцкий оказался в анфиладных покоях , занятых представителем старинной , правда , не ахти какой знатной фамилии . Бабушка Александра Христофоровича состояла при августейших малолетках . К настольным часам с репетиром -- нажми рычажок , услышишь металла звон , никогда не однозвучный , ибо и душа твоя в каждую минуту не однозвучна . Хотя подобное себяуродование не заключает вреда , тем не менее небесполезно было бы отклонить молодых людей от такого безобразия , не употребляя , однако , мер строгих и каких-либо предписаний . Точно с разбегу , Бенкендорф прикидывал , чего бы это ещё присыпать аттической солью . В таверне огустел туман , в тумане объявились рептилии , гады ползучие . Там , в церкви , прея в страшной духоте , чувствуя тошноту , он тоже увидел красную мантию , тоже услышал голос , пусть и не грозный , а шепелявый , но явственный : " Возьми и найди ! " -- и этот , в красной мантии , отдал ему платок с монограммой " Л. Л. Г. " . А засим раздался глас : " Инициалы полностью ! " -- и Александр Христофорович не знал , что сие значило ... Александр же Христофорович , вернувшись из Лавры , хотя и был разбит донельзя , прилежно читал " Небесные тайны " . И прибавил , пристально взглянув на Бенкендорфа , что желал бы вручить не этот , а другой , увы , утраченный . А там , в Царском , государь бросал в пруд скомканный носовой платок и смотрел туманно : белый пудель , храбро пускаясь вплавь , доставал платок , в зубах приносил к его стопам , и Николай , думая совсем о другом , отмечал , что пёсик молодцом , промаха не даёт , не пуделит . Коронуясь , не ошибался в выборе приближенных . Молчаливую и , быть может , не понятую государем , оттого ещё более глубокую . Но " инициалы полностью " ? Майор служил не просто адъютантом , а личным адъютантом . Круг знакомства Шилова включал университетскую публику , коллекционеров и старьёвщиков . Вот был расчудесный малый ! Однако исчезновение вещественных доказательств наводит на мысль о врагах внутренних . Или вот засиделся однажды в гостях , все давно разъехались , а он ни с места . Бенкендорф - был добродушен . Вообще-то говоря , Милий Алексеевич сильно сомневался , чтобы Господь даже Лютого обрёк на вечные муки без возможности обратиться с покаянным заявлением . Но вот вам младость -- суд не поставил в строку такое лыко : " Зачем , как тульский заседатель , я не лежу в параличе ... Очерки требовали от Башуцкого частого загляда в энциклопедии , он примечал теперь то , чего раньше не примечал : краткость жизни такого-то или такого-то . 
Однако в казённом формуляре бывшего зека не имелось никаких указаний на сей счёт . 
Так-то оно так , но из этого нельзя заключить , будто Пушкин поручал ей диалог с шефом жандармов . 
Государь находился в соседней , царской каюте . 
Никакого человеческого участия " , -- опять подумал Александр Христофорович , но теперь уже не вяло , а с той отчётливой напряжённостью , какая бывает на миг до утраты сознания , и тотчас оттуда , из багровой тьмы , возникла баронесса фон В. Баронесса была вся в белом , она сказала : " Здравствуйте , господин генерал ! " А ? А я , вручая ему рукопись с пометками государя , глаза отвёл , чтоб ни намёка ... И место в моей канцелярии . Нет - не собранию Вольного общества любителей российской словесности , членом коего состоял , а вашему покорному слуге , начальнику высшего надзора . Нет , думаю , нехорошо , надо бы извиниться . Пусть так . Едва живого привезли в Москву , в Немецкой слободе дом собственный . Приезжает Пушкин , такой молоденький , такой зелёненький , пороху отродясь не нюхивал . Аглицкое воспитание , натура русская , оттого и вполовину . Может , я один постигал муку Михайлы Семеновича . Бенкендорфа обметало крупным , как градины , потом . Глаза её мерцали . Хорошо ! О чём это он , какая гора , где ? И ни на вершок отступления от объективности ? Ладно , возьмём ближе . Нет - уж лучше подождать , покамест и председателя допросит баронесса фон В. Доломаны и кивера , восторг и упоенье . Отступая вместе с армией на восток , Бенкендорф ужаснулся " бедственному рабству " белорусских мужиков , счёл их повсеместные бунты жестоким ответом на тиранство шляхты . И тотчас , будто палашом , отрубил : клевещущие на русских крестьян -- сами изменники ; расстреливать русских крестьян -- не могу . Строгая справедливость и ещё раз справедливость . И хотя сейчас Башуцкий лицезрел Сытова , так сказать , внутренним оком , коленные чашечки пренеприятнейше заныли . А то , милостивые государи , что многое в ещё не написанных " Синих тюльпанах " решил Милий Алексеевич похерить . Гром бальной музыки глушил поддужные , где-то там птицы - умыкали в Сибирь декабристов . Таковым остался при Александре Павловиче . Вот почему сейчас шестикрылые серафимы дарили ему ясные тёплые ночи московского бабьего лета . Я , батюшка , обет дал : всё ценное , доставшееся моим казакам , отправляю на Дон " . 
Отверзятся филёнчатые позлащённые двери царского кабинета , и государь произнесёт великодушно : " Здравствуй , Пушкин , доволен ли ты своим возвращением ? " Если праздность -- мать пороков , то Париж , очевидно , отец пороков . 
Час - скрип двери , шёпот : " Ваше вели ... Влюбился он бурно , женился быстро . Год за годом Катерина писала Милию , год за годом отправляла посылки , что было не так-то просто -- не каждая почтовая тётка отваживалась принять посылку , адресованную в лагерь . Оказалось , и не такая , и такая же . Она не прочь была повеселиться , поплясать , но жизнь принимала не праздником , а юдолью . Начались скандалы . Кончилось тем , что Катерина хлопнула дверью . У него не возникала потребность сопереживания слабому полу -- такое же несовершенство натуры , как и отсутствие музыкального слуха . Ей рукоплескали в Павловске и Москве , хотя Пушкин находил парижанку " бездушной " , а записной театрал Жихарев -- " глуповатой " . Милий Алексеевич ребуса не решил . Судьба её нисколько не занимала Милия Алексеевича потому хотя бы , что Бенкендорф вывез из Франции более существенное , пусть и менее материальное . Бенкендорф , указывает Волконский , полагал , что на честных началах было бы полезно и для царя , и для отечества учредить отрасль соглядатаев , то есть честную тайную политическую полицию . Ветряные мельницы махали крыльями . Комендатура приступила к борьбе с разгильдяями -- л / с , то есть личный состав , отвык от уставной дисциплины . Бывало , прицелится к клёшам непомерной ширины , к бескозырке с ленточками ниже копчика , спросит фамилию да и молвит язвительно : " А я - подумал , матрос Железняк " . Не столь уж внимательно читал он Достоевского , чтобы помнить : после победоносной войны явятся шовинизм и застой . Башуцкого будто смыло с нар , он очутился рядом с командиром . Тушёнка и сигареты о'кей , но Россия лучше всех , подался малый встречь солнышку . Петя в толк не возьмёт . Кавторанг оборвал : " Знаешь , Милий , не ходи ты ко мне , я уже гнию " . Не было ни покаяния грузного седого человека , ни отпущения греха из уст человека измождённого , хотя ордер на его второй арест , подобно многим другим , имел лиловое " согласен " этого адмирала и его же лиловую печатку - Табачный киоск был в двух шагах от ворот . Сугробы , позёмка , полусвет , полутьма . Предшественника Бенкендорфа , министра полиции , обратившегося в ржаные лепёшки , уписывал за обе щеки будущий автор " Синих тюльпанов " -- вот тебе и связь времён . Балашов , как жаворонок , поднимался в пять утра , засыпал в десять вечера . Уста его запечатал государь поцелуем , свои уста отверз вопросом непреходящим : " А если бы польза отечества того требовала ? 
То-то огорчался гундосый подагрик сенатор Макаров . 
Тут уж востри глаз , востри ухо ! 
Как тут не всполохнуться ? 
Денщик сапог уронил . 
А боевой генерал на боевом коне доскакал до пределов России . 
Тянул , как всегда , с блюдечка , топыря губы и жмурясь . 
Он поплёлся на ватных ногах . 
На Дворцовой поместился Гвардейский генеральный без малого лет двадцать спустя ; тогда же , когда Третье отделение переместилось от Красного моста к Цепному . 
Кто ж , если не Бенкендорф , лелея давний проект " отрасли соглядатаев " , кто же , если не он , спроворил донос ? 
Да так , но князь - не опровергал , не отрицал доносительства Александра Христофоровича . 
Он сводил с ней счёты постоянно и угрюмо , тем самым как бы упрочивая свою внутреннюю свободу , свою относительную независимость от испуга жизнью . 
Заведуя офицерской библиотекой , сотрудничая в офицерском журнале , статский Грибовский льнул к военным людям . 
Ответил : " Никогда не прощу себе , что я сам заронил первое семя этого зла " . 
Великодушие государя тронуло его сердце . 
Ведь они слитны , нерасторжимы , как магдебургские полушария . 
А боевой генерал , басистый Васильчиков , предпочёл ему небоевого статского . 
И потому хлопнул по рукам Грибовского , а засим и под суд отдал " по разным предметам " . 
Его самолюбие страдало . 
Но , по крайней мере , мы умрём , исполнив долг наш . 
Намётанным глазом Милий Алексеевич зацепил нахально-въедливые " которое " и " который " ; вычеркнув первое , заменил на " веками душившее " и поджал губы -- ещё и абзаца нет , а рукопись уже " вшивеет " ; он стал искать язвительные цитаты из Герцена , заготовленные впрок ; не попадались ; на столе с чёрным кругом от сковороды смешались бумаги ... Ну да , вот так : если бы к вечеру , исполнив " долг свой " , не остались в живых Николай и Бенкендорф ... Он желал , чтобы суд над преступниками происходил с возможной степенью законности и гласности . 
При любой погоде повторят : " Положение крестьян ухудшилось " . 
Стоп . 
На пламенных революционеров клацает зубами брянский волк , опрометчиво реабилитированный . 
Может , он и вправду спятил ? 
Грозились " Ужо тебе ! " -- не обойдётся : неумолим Конь , неумолим Броневик , восьмёрки небесные , иероглиф истории , число и фигура . 
Структура : палата исполнительных дел ; палата распорядительных дел ; палата расправных дел , ибо невозможно подвести под общие законы и правила все предметы , относящиеся до государственной безопасности ; наконец , палата внутренней стражи , состоящей из пятидесяти тысяч жандармов . 
Совершив " оверкиль " , лежал он ничком на проваленном диване , злобных пружин не чувствуя . 
Его ждала петербургская почта . 
Между тем Максим Яковлевич не только не был там похоронен , но и при жизни редко показывался на тамошних парадах . 
И Башуцкий оказался усердным архивистом и дельным очеркистом , преданным военным сюжетам . 
Александр Христофорович праздновал коронацию . 
Их плавное течение подергивалось лёгкой рябью грациозных вольностей , отчего депеши звучали несколько интимно , не утрачивая , однако , должной почтительности . 
На них - и должно пасть наказание . 
В деле искоренения злоупотреблений всё зависит от обстоятельств и от той быстроты , с какой будут проведены придуманные для этой цели меры . 
Вторую неделю пьёт , бедняга . 
Милий Алексеевич не удивился , когда статский советник фон Фок , выйдя из кареты , вопросительно взглянул на саврасого бородача : " Ну - Ипатыч , нынче тоже приклеивался ? Однако государю не секрет : шпионы Бенкендорфа суть шпионы фон Фока . Бабка убила деда . Он выпил два стакана киршвассера , выкурил трубку душистого кнастера и , обретая душевное равновесие , изготовился к контратаке , главное направление которой плотно вместилось в контекст прошлых депеш Бенкендорфу , а значит , и государю . Между тем средства , которыми располагает полиция , неисчислимы , тогда как средства надзора , напротив , очень ограничены . Не сегодня - действительный статский , чин генеральский . Его величество дал Пушкину отдельную аудиенцию , длившуюся более двух часов ... Ты сразу же пишешь Бенкендорфу . Чёрта с два , моралисты из органов перво-наперво указуют на моральную неустойчивость . Заслышав шаги , благоприятель сипло кричит : " Тойд ? ! " А фельдъегерь , поди , на Большую рогатку выскочил , по Московскому тракту гремит . Но ... " проучить при первом удобном случае " ? ! Справедливо . Вот замета человека , возвращающегося к здравому смыслу , -- нужна полиция , составленная из лучших воспитанников ! Эдак ведь в случае с Полежаевым сошлёшься на другой совет , высказанный в той же записке : " За найденную похабную рукопись положить тягчайшее наказание ... Как Бернстайн и Бернштейн . 
Не сыграть ли в три листика с Мудряком ? 
В его отношении к стукачам не было ни " Бернстайна " , ни " Бернштейна " -- было немеркнущее , лагерное : розовая пена на синюшных губах стукача , задушенного под нарами . 
Может , и Павел Первый был не так уж и плох , как его малюют мемуаристы . 
Милий Алексеевич , сознавая всю глубину своего дурацкого положения , улыбался соответственно . 
Увидел он и старенькую этажерку с бамбуковыми , как лыжные палки , вертикальными стойками . 
Мудряк , глядя на Башуцкого , постучал вилкой по тарелке , что , надо полагать , было знаком строгого осуждения сердечной чёрствости писателя , совершенно неизвестного Милию Алексеевичу . 
Не-ет , ты уж не темни . 
И бред -- находка для шпионов , подумал Мудряк , но тотчас поправился : для разведчика . 
Всему причиной призабытая Башуцким магия пушкинских " троек " : " Где человека три сойдутся -- глядь -- лазутчик уж и вьётся " . 
Что до Юрия Германа , то домогательства Мудряка -- чепуха и вздор . 
Фамилию носил редкую -- Кардалов ; суть нередкая -- кардовая , как толкует Даль -- правда , полунемец - относящаяся ко всему , что содержится в стойле . 
Потом дёрнул Башуцкого за плечо -- и грассирующим , горячечным , страстным шёпотом : живи без следа , ни записной книжки , ни телефонов , ни адресов , ничего , лишь бы не пришлось называть , выдавать , уйди без следа ... Прощались у вахты . 
В их компании он ничего не опасался . 
Казённый пироскаф поступил в распоряжение Бенкендорфа , граф отправлялся в Фалле . 
Ей-ей , школьник : вместо каникул -- экзамены . 
На один из тех , что были мобилизованы для нужд военного флота и благодушно - прозывались " королевской эскадрой " . 
Оставаясь бонвиваном , засматривался на русскую деву , которая , как известно , свежа в пыли снегов и в озаренье бала . 
Досталось ! 
Не скажите . 
Обсуживали , пересуживали , а всё выходило : " Делай как вчера " . 
Она обвивала ветвистое дерево законности нежно и цепко , как лианы . 
Тесность корпорации синих тюльпанов предоставляла возможность не держать дураков . 
К тому же органы , сжатые пружиной , действуют энергически , не токмо глупец , но и ленивец обнаруживаются без микроскопа . 
Прочитай такое Бенкендорф , он остался бы доволен . 
Последнее -- в эту пору неприемлемое -- оказалось при Лютом вполне уместным и надёжным . 
Первый -- самодур , взыскующий только высочайшей похвалы . 
Это ж романисты всеведущи , как Господь , а наш очеркист знать не знал об одном недавнем происшествии , в сущности , ординарном и закончившемся , как в нравоучительной повести , наказанием порока . 
А государь присутствовал ? 
Кстати сказать , пример такой редкой застенчивости постоянно отвращал Александра Христофоровича от проектов увеличения жалованья чиновникам . 
Ремонт был в ходу , подрядчик в мыле , не сегодня - расчетец извольте . 
И непременно серебром , а не ассигнациями " . Займём пятьсот рубликов , Алексей Фёдорович , поеду к разбойнику , да не один , со свидетелем , помощника возьму , а вы уж всё слово в слово -- его сиятельству " . 
Бенкендорф брился , слушал , но языком не цокал . 
Сверх того приказываю : следственной комиссии рассмотреть не только поступок против Львова , но исследовать способы , коими Феклисов имеет средства к жизни " . Тут вроде бы и деться некуда ? Да , тревожило охлаждение государя . Можно было бы сказать , трагическое , но трагизм почему-то считается несовместимым с шефами ведомств , подобных Третьему отделению . Иные объятия в наши лета , увы , не столь желанны . Правда , совсем не жгучего . Тут как раз мастер освободился . Иногда он ловил себя на мысли , что вот жил бы в Тарту , то , пожалуй , и не счёл бы столь уж необходимой " осознанную необходимость " , не был бы нелюдим среди этих людей . Да ещё и разогнал коренных насельников " печальных пасынков природы " . Ручьи и река , водопад , море , все эти интонации и ритмы , ударения , расставленные камушками , камнями , скалами ; голоса разного объёма и тембра , голоса и подголоски вод , рощ , лесов -- они - и создавали широкошумную тишину холмистой местности по имени Фалле . Слышно было , как дробно , а переменится ветер , приглушенно-слитно низвергается водопад . Москву увидишь , вперебив Бенкендорфу подумал Башуцкий , и тотчас веянием бриза донёсся голос " курсистки " . О , не Фалле единым жив человек -- государь жалует двадцать_восемь_тысяч десятин полуденной аккерманской земли . Где же ключ , способный завести машину ? Принимая морские ванны , не требовал горячей воды . Вздев очки , Бенкендорф приступал к занятиям ; они требовали куда большего интеллектуального напряжения , нежели входящие - и Третьего отделения , и штаба Отдельного корпуса жандармов , и Главной императорской квартиры , и канцелярии Собственного его величества конвоя . Вот он и бежит гешефтов и гроссбухов . Минуя голландский сад , Милий Алексеевич опять подумал , что нелюдимость без нужды , если жить среди надёжных , хмуро замкнутых эстонцев . Шёл старец не торопясь и не замедленно , шёл мерным шагом , свойственным людям , привычным к неблизким пешим переходам и неспешным размышлениям . Нашему очеркисту казалось чудовищным обручение дочери Пушкина с отпрыском жандармского генерала Дубельта , того самого Леонтия Васильевича Дубельта , который послал Достоевского на Семеновский плац . Жена написала Бенкендорфу , просила свидания ; Александр Христофорович ответил сердечным соболезнованием , о свидании промолчал . Сняв мягкую шляпу , в крылатке распахнутой , высокий старик , белобородый и седовласый , стоял у могилы Бенкендорфа . Чёрт бы побрал майора ! Тебя лишь позабавило уныние личного адъютанта . Теперь , когда розыск , что называется , был в ходу , майор не зависел от желаний или нежеланий очеркиста Башуцкого . Милий Алексеевич , конечно , понимал Бенкендорфа . Кем обнаружен , Бенкендорф не сказал . Правда , карты остановили его внимание . Но все показания следует проверять . Каурую покрывал чепрак густо-синего цвета . Майор ехал в Третье отделение . Майор удивил господ чиновников . Тут были и сведения о постыдном поведении княгини Багратиони ; и дело о путешествии по России англичанина Стокса ; и донос дворовых на дворового Матвея Кудинова , хулившего государя ; и письмо некоего фон Боля об опасностях , угрожающих монарху ; и определения , из каких сумм оплачивать труды вора - Степана Карелина , исполняющего в городской тюрьме обязанности заплечного мастера ; и следствие о крамольном " Французском парламенте " , возникшем в Петрозаводске ; и о наблюдении , устроенном за границей , к коему примыкало сообщение государственной важности -- о получении агентом Третьего отделения неким Польтом премии лондонского клуба за игру на бильярде . Потому и направился , что умственный багаж Сергея Ардальоновича решительно опровергал его фамилию . Право , смешно было бы толковать о трех картах на ломберном столе в доме покойной графини -- тройке , семёрке , тузе . А майор остался недоволен : знай , баба , своё кривое веретено . Сомневаться в этом не приходилось -- ферт , румяный , как яблочко , припахивал " вчерашним " . Тем самым царь благородно игнорировал её заступничество за декабристов Захара Чернышева и Никиту Муравьева : первый приходился ей внучатым племянником ; за второго вышла племянница Александра , та , что начала отъезды жён государственных преступников в Сибирь . И от кого слышишь ? Германн , если верить автору " Пиковой дамы " , не верить которому нет решительно никаких оснований , Германн бывал в кондитерской : читал там записочки от Лизаветы Ивановны . И конечно , запомнила бледного офицера с профилем Наполеона . Мысль о носовом платке жужжала в его лобовых пазухах . Не погиб при Наварине , живехонек . Генерал Скобелев , прослышав , что его бывший подчиненный облачился в этот мундир , побагровел : " Не говорите мне о нём ... Да вот взять Дубельта . 
Ему это было бы неприятно . 
Однако радуйся , радуйся , Милий Алексеевич : оплошали при Лютом органы , и товарищ Жданов не дознался , хотя и поносил Ахматову , как позже Семичастный -- Пастернака . 
Ну - и водки выпили , и закусили , теперь вино пили и курили . 
Удивился : да я ж вас побил ? ! 
А теперь набегут эти господа удельные , возьмёшь хворостину да и гонишь живность , что есть на дворе . 
Полицмерскому все платят , ну , и я . 
Вот завтра же рапортую по команде : так , мол , и так , обязанность русского патриота обнаруживать на пользу государства гениев ; так , мол , и так , открыл я удивительного финансиста ... Хотя Милий Алексеевич ещё и не приступил всерьёз к очерку о синих тюльпанах , но указанная выше агентура иллюстрировала тезис о повседневной зависимости высшего надзора от нравственного уровня шушеры . 
Так что Башуцкий , презирая всенародное увлечение царями , царицами , фаворитами , как бы заместившее всенародное восхищение Лютым , повинен был в преступной нелюбви к величию России . 
Жена Луки Лукича , Шарлотта , родила -- вот странность -- трех дочек , а недавно подарила сына . 
Что поделаешь , в мирное время Библию читали не ради эпиграфов , якобы придающих притчевый смысл любому плоскому сочинению . 
Ах , технократы , пребывающие в стерильных сферах точных наук . 
Не раз замечал , как юнкер Достоевский преследует по пятам своего вечного оппонента юнкера Бережецкого . 
Люди сугубо прозаические возражали : он расчетлив , как все немцы ; бережёт капиталец , завещанный фатером , умершим , когда Луке Лукичу было лет восемь от роду , вот и замкнут , ножки по одёжке . 
Она не ошибалась , если Обуховскую больницу на Загородном принимать за богадельню . 
Майор любезно усадил капитана и высказался в том же духе , в каком намедни экономист Мудряк : дескать , что же это такое , живём чуть ли не стена в стену , а ни вы ко мне , ни я к вам . 
Эразм Иванович , откинувшись в креслах , спал молодецким сном , взяла своё дальняя дорога . 
Пушкинисты возопят : " Дилетантизм в науке ! Милий Алексеевич отыскал в каталоге " Исторический очерк Главного Инженерного училища " , СПб . , 1869_год . Блокадные девушки уже не были измождёнными . Терпение ... терпение ... терпение " , -- повторял Милий Алексеевич . 
Порыв этот вернул Башуцкому силы , он уже мог поразмыслить о Пушкине , о лицеисте Данзасе , служившем в корпусе военных инженеров . 
Однако прочёл , что Лука Лукич Германн был известен всем военным инженерам . 
Ажитацию Башуцкого нельзя признать нравственной . 
Этот " кто-то " был сутул и сед , губы сжимал плотно , будто отродясь не молвил и словечка . 
А синий сюртук с красным воротником невозмутимо ответствовал : " Тотчас доложу Леонтию Васильевичу " . 
Да - Леонтия Васильевича всё же внесли в " Алфавит " декабристов , что не помешало Бенкендорфу четыре_года спустя назначить полковника дежурным штаб-офицером корпуса жандармов . 
Не какой-то титулярный советник Поприщин мог претендовать на корону , а он , генерал Дубельт , в жилах которого текла голубая кровь испанских Бурбонов . 
Вино разбавил водой , пил , пил , пил , утоляя жажду , всегдашнее следствие арестовации . 
По лицу Германна , как говорится , пробежала тень . 
Отвесить плюху майору Дубельт не мог , поскольку тот был майором . 
Усы , то ли светлые , то ли седеющие , были длинные , вислые , лицо измождённое , лоб бугристый . 
В задних дверях комнаты стоял смазливый , раскудрявый малый из кондитерской . 
Погодите , -- сказал генерал . 
Ну - пишите , пусть не тревожатся " . Но мерки Сегодняшнего отнюдь не всегда соответствуют меркам Вчерашнего . Засим Михаил Максимович дознался , откуда пошло дело капитана Германна . И вот ведь примечательно : Белинского ничуть не смущало , что " лучезарное явление " с начала тридцатых годов подвизалось в ведомстве Бенкендорфа . Миллер жил на Малой Морской , в доме , сейчас опустелом -- Бенкендорф с семейством всё ещё отдыхал в Фалле . И статский советник высказался в том смысле , что такое умозаключение всё же не объясняет пассаж с носовым платком . Следуя за смотрителем , он проходил через канцелярию , где уже занимались делом синие тюльпаны . Секунду спустя капитаном Германном завладело поразительное спокойствие . Заключение К слушанию призывалось всё семейство -- приятно располневшая Шарлотта , дочери , сын Николенька ; будущий полковник лейб-гвардии ловко выкидывал деревянным ружьецом уставные артикулы . Великий князь принял Германна в Михайловском дворце , в том огромном кабинете , что позади Штыковой залы . Полчаса спустя он обнимал Шарлотту и целовал детей . Но Тот , кто сказал : " Хорошо весьма " , сказал : " Не хорошо человеку быть одному " , -- и вот во тьме над бездною лучатся глаза Капитолины Игоревны , библиотекарши . Когда спросят нас , что мы делаем , мы ответим мы вспоминаем . А между тем кончался уже август : над прилавками и садами пронеслись быстрые косые дожди в Алма-Ате в это время всегда дождит ) и времени для работы оставалось самое - большее месяц . Все бестолково кричали : Тише , тише ! Их было двое . Я проявляю , так он , скот , нарочно всё настежь ! Наш товарищ доходит , а вы тут разложили свои ... " Товарищ у него , чёрта , видишь , доходит . 
Движения у него были широкие и сильные . 
Женщина - Он схватил с большого синего валуна мохнатое полотенце и стал им быстро , ловко и весело растирать будто пилить , спину . 
Да каких гостей ! 
Тонкий туман стелился по уступам , и всё огненно-кровавое , голубое , темно-зеленое , фиолетовое и просто белое круглые листы осинника , уже налившиеся винным багрянцем : частые незабудки на светлом болотистом лужке , чёрные сердитые тростники ; влажное , очень зелёное и тоже частое и чистое , как молодой лучок , поле с одной стороны его покачивались ажурные белые зонтики , а с другой стороны стояли высокие строгие стебли иван-чая с острыми чуткими листьями и фиолетовым цветом ) , -- всё это , погружённое в вечер и туман , смирялось , тухло , стихало и становилось тонким , отдалённым и фантастическим . 
Рабочие водку глушат . 
А история с костями была такая . 
Ну что ж ! 
Вонь , конечно , поднялась страшенная , но она сразу всех и успокоила . 
Это зачем же ? 
остановился Зыбин . 
На студень , что ли ? 
Да это не тот , голуба моя , -- ласково пропел Корнилов . 
Тот историк , голуба , а это ветеринар . 
Пойдёмте . 
Я сказал , жди , притащу твоего учёного ! 
Она смотрела поверх машины и думала что-то совсем своё . 
Сейчас раскапывали именно этот холм . 
Зыбин постоял , подумал , повёл плечами . 
Все засмеялись . 
А ведь не любят они Корнилова " , -- подумал Зыбин и сам не различил , приятно это ему или нет , во всяком случае в эту минуту он понял , что Корнилова можно и не любить . Только я вот что понял . Жена её потом в золе стирала . Вообще лето было сухим . Трава пела , стонала , стрекотала . Здравствуйте , товарищи ! Читали , наверно , его статью в " Казахстанской правде " про библиотеку . А неважно ! Немчик так он сразу окрестил его засучил брюки и полез в яму . Видимо , сперва их долго столетья , может быть , -- обдувало ветром , мыло дождём , засыпало снегом и вот они сделались сухими , лёгкими и звонкими . А это ... И он назвал имя и отчество ассистента . Боже мой , Боже мой , -- восклицало в нём что-то , -- Лина . Вам это будет , наверно , куда легче , чем мне . Горы ! Подумать страшно ! Ну , увидела этот костный материал , поговорила с Владимиром Михайловичем и попросила всё показать на месте . Я сейчас тоже прибегу . Однажды вот так он шёл и нёс в тюбетейке краба . Вторая , будьте добры , -- крикнул он , вскакивая , -- дайте Ветинститут ! . . Звякнула трубка , и ему радостно сказали : Да " . 
Вы давно приехали ? 
Да нет , сегодня нельзя . 
Так нам и не удалось сделать вам сюрприз . 
Может , в музей к вам зайти ? 
Только скорее нужен телефон . 
Значит , кого-то громил . 
Кого же это он ? " подумал Зыбин . И вот ещё что , профессор , не думайте , что это пустяк . Так или не так ? Это , милая моя , хуже , чем вредительство . А в учении товарища Сталина нет ничего мелкого , -- так же сурово изрёк Корнилов и слегка покосился на Дашу . -- А дай нам волю хитрым да лукавым интеллигентам так мы , пожалуй ... Да ! Так что ж , мы будем разрешать , чтобы какой-то дядя отравлял их только завязавшееся сознание вот такими вот штучками ? Он должен вести , и он ведёт нас . От победы к победе " , как это написано на стене вашего института . 
И никогда его нет на месте , когда нужно ! 
А выпьют они уже , похоже , одни . 
То шофёр привез откуда-то , то буфетчица пожертвовала . 
Чётко был вычеканен каждый клык зверя . 
Второй пояс занимало что-то длинное , тонкое , льющееся , слегка спутанное не то водоросли , не то трава , полёгшая по ветру . 
Он как бы в задумчивости посмотрел на неё . 
Что она ? 
Что это курган , могила ? 
Пойдёмте скорее , скорее ! 
В конторе никого не было . 
А ? 
Она напевает и ходит по комнате . 
И тот тоже зашевелился . 
Два свидетеля . 
Ой , что это ? -- Корнилов сделал глоток и оттолкнул кружку . 
Он не то спал , не то просто валялся в забытьи и в жару . 
У нас вчера одного бригадира забрали , -- сказал Потапов . 
Иногда , конечно , и сорвётся . 
Что-то скрипнуло пол или табуретка . 
Его с собой захватишь ? 
Рассол у нас мировой , -- благодушно согласился Потапов . -- Хозяйка его специально держит для таких случаев . 
Даша молча встала , подошла к буфету , вынула оттуда графин и налила ему полный тонкостенный стакан . 
Пейте , Володя ! 
Он сел и сидел , смотря на них всех , затаившийся , радостно-злой , готовый взорваться по первому поводу . 
Ну а вы , конечно ... Уже пора и выезжать . 
Она загадочно улыбнулась , и тут он совсем взвился . 
Потапов быстро взглянул на Зыбина . 
Вот дядя Петя ... Не кричи , -- сказал он досадливо , -- оглохнуть можно . 
Не от вопроса кто он ? 
а от вопросов -- когда ? 
во имя чего ? 
где ? 
И добавил : Если он только не провокатор " . Иногда такие гады вместо ангелов повыползут , что хочется махнуть рукой да и послать всех к шаху - Говорите , говорите , -- попросила снова Даша , но он больше ничего не сказал , потому что услышал скрип двери . Я останусь тут . Деньгам он ровно как бы и не обрадовался . Дело шло о смете . Кладоискатели достали из паспорта квитанцию и вышли . Теперь как хочешь , так и ищи , хоть цыганке ручку золоти , хоть по тому черепу гадай . -- И он скверно выругался . Написано : рядом с останками человека . Ты вот что , ты иди сейчас к деду , опроси его и запиши , чтоб хоть один настоящий документ у нас был . А энти самые ... артисты на лавочке . Нет , черепка тогда не было . Я ж , видишь , пишу ! Вот у него этот черепок в сумке и был , только он её под столом держал . Клара пожала плечами . Лицо красавицы стало меркнуть , таять и наконец погасло совсем , когда Зыбин ответил : Теперь уж в полной ангельской форме . Потом , когда всё записали , заставили деда расписаться на каждом листе по отдельности . Это вы , кажется , забыли , что это не семечки . Директор пришёл сейчас же . Сколько валюты лишилось государство благодаря чьему-то идиотскому благодушию он с особым смаком произнёс это слово тогда оно было по-настоящему страшным : Идиотская болезнь благодушие " , -- сказал вождь недавно ) , пока тоже неизвестно . 
Ну-ка скажи , хранитель , какие брови были у Александра Македонского ? 
По порядку номеров . 
А , хранитель ? 
Ведь у них на всё про всё один день . 
Индейки в скалах бывают . 
То есть как же это ? 
спросил директор растерянно . -- Я что-то не понимаю , -- он развёл руками , -- кто ж её ? . . 
Нет , это никак не может быть , -- решил директор . 
Да что я , -- заикнулся Зыбин . 
Дед вдруг открыл глаза . 
Тс ! 
За сто лет ни горшка , ни рожка . 
Ну , например , саркофаг ! 
Ведь степь - голая , пустая . 
С глыбой всё это никак не спутаешь . 
А что такое сто километров ? 
Вот и всё . 
Даже и про свои собственные брови и то не знаешь ? 
Смотри , как они деда замучили . -- Он засмеялся . -- Так вот , товарищ учёный , шумишь много , а толку чуть ! 
Я сегодня буду дома сидеть . -- Он поднялся с кресла и потянулся так , что хрустнули кости . -- Ну , разлетаемся , товарищи . 
Скука и тоска . 
Открытые головы редко . 
А ты ровно ничего не можешь . 
Поэтому он и боялся толпы и только на алма-атинские рынки ходил охотно . 
Бахчевники , например , постоянно занимают одну сторону базара . 
Даром даю ! 
Подходи , Ванюшка ! 
Они товар нежный . 
Продавцы в этом ряду старые , солидные люди , узбеки или казахи аксакалы с истовыми бородами , с бурыми иконописными лицами , в черно-белых тканых тюбетейках . 
Повсюду на земле валяются горбушки и шнурки . 
Они хрустят , их необыкновенная горечь и сладость захватывает дыхание , ударяет в нос , но всё равно их гложут , хрупают , хрустят . 
Сердитый лук " , -- говорят , улыбаясь и плача . Сладкий лук , нигде нет такого лука ! " Но и помидоров таких нигде нет кроме как на Зелёном базаре ; они лежат в ящиках , в лотках , на прилавках огромные , мягкие , до краёв наполненные тягучей кровью , туго лоснящиеся тропические плоды . 
То и дело мелькают быстрые , оперативные личности с молотками , гвоздодёрами и химическими карандашами за ухом . 
Место здесь бойкое . 
Он ничего не покупал , ни к чему не приценивался , он дошёл до конца рядов и повернул обратно . 
План не выполнен . 
Да сколько есть , столько возьму . 
Тогда , в таком разе , как дойдёте до правления колхоза это у моста , сразу же спросите Павла Савельева . 
Весовщик . 
Абая Сергей Иванович Калмыков " . Калмыков сам конструировал свои одеяния и следил , чтоб они были совершенно ни на что не похожи . И появлялся кусок базара : пыль , зной , песок , накаленный до белого звучания , и телега , нагружённая арбузами . А вон те возы с арбузами . Калмыков весело покосился на него и вдруг наклонился над полотном . И ушёл , сердито и достойно унося под мышкой чёрную тугую трубку лебединое озеро на клеёнке . Покойный записывал всё , что ему вспоминалось или приходило в голову : старые стихи , строчки из газет , расходы . А всем всё равно , и дуракам наплевать , но я задам всём жару ! " Ну что-нибудь вроде этого : Есть восковка за 1 р. В последние годы им сделана в дневнике такая запись : " Что мне какой-то там театр ? Неприятная бездарная мазня " . 
Стоя или лёжа они заполняют целый лист . 
Куда идёт эта одинокая красавица ? 
На подносе узкогорлая бутылка и ваза с веткой . 
Пунктир 2 ) и линии , пустые и закрашенные контуры карандаш и акварель . 
Но в тот мир , где играли лунные джазы , парили крылатые красавицы и расхаживали бравые кавалеры Мот , он не допускал никого ! 
Ты в этот выходной что делаешь ? 
Там у меня дед уже со вчерашнего утра с артелью плотников орудует . 
Такой сюжет ! 
Да знаешь ты его , знаешь . 
Я ему сказал : Рисуй так , чтобы посетитель и замирал на месте , и чтоб у него родимчик делался " . А ну подойдём . Всё это было нарисовано твёрдо , чётко , с ясностью , красочностью и наглядностью учебных пособий . А это стенная роспись . Но вот трактор и эта арка ... Вещи лишены перспективы , все они как бы не одновременны . Он сказал , вернее , выпалил это одним духом и победно посмотрел на всех . Понятно . Спасибо , -- сказал Зыбин , -- обязательно зайду . И ещё глубже прорезались у носа прямые глубокие морщины . Лицо измятое , как бумажный рубль " , -- написал где-то Грин о таких лицах . 
На столе чайник , пара стаканов , и всё . 
Да , в очень красивом и необычайном мире жил бывший художник - Оперного театра имени Абая Сергей Иванович Калмыков . 
Картина так дисгармонична , что от неё рябит в глазах . 
Такую , какой она ему представилась в то далёкое утро . 
А ребята пусть у ног её играют в камушки , пусть загорают , пусть себе , пусть ! 
Так , зазря , не обдумав , художник Калмыков ничего не творил , во всех его набросках есть свой смысл , своя идея , только доискаться до них порой не так уж просто . 
Клара молчала . 
Кларочка , милая , ну что с вами такое ? 
Он , не глядя , отодвинул карточку . 
Лучше всего , если вы сейчас не пойдёте к нему , -- сказала она , не поворачиваясь . -- Он , по-моему , что-то не очень в духе . 
Не то время ! 
Или как ? 
Так вот что я хочу вас попросить , -- продолжал он , помолчав , -- поговорите с хранителем . 
Ну а как же иначе ? 
Директор болезненно усмехнулся . 
Ну ладно , -- сказала Клара , сообразив всё . -- Положим , Георгий Николаевич скажет Корнилову молчи " , а Корнилов его не послушает , тогда что ? Ну что я , -- нехотя ответил директор . -- Я руководитель . Здорово , -- сказал директор , вставая и подходя к Кларе . -- Вот уж чего не ожидал . Но что для человека лучше , что хуже только он один и знает . Нет . Это да , -- согласился Зыбин . -- Конечно , ему сейчас ничего не мило . Вот и всё . Завтра , завтра с утра , так часиков с пяти . Уже вышел из магазина , но вдруг что-то вспомнил или придумал , возвратился и взял ещё целый литр водки . Сейчас он достал браунинг , осмотрел и опустил в задний карман брюк . И тут к нему подошёл человек в форме . Провожатый велел обождать в коридоре , а сам зашёл в кабинет , да почти сейчас же и вышел . Кабинет оказался большой уютной комнатой с большими окнами , распахнутыми прямо в аллею тополей . А , товарищ учёный , -- радостно сказал военный чернявый был в штатском ) , -- ждём , ждём ! Да что ж тут думать ! Вы мне разрешите присесть ? спросил Зыбин и сел на мягкий стул у стены . -- Да , очень нескладно . Ах ты моя прелесть , -- подумал Зыбин . -- Скифское золото он знает ! " и сам не заметил , как улыбнулся . 
Поехали за ним , товарищ полковник , -- ответил лейтенант . 
Если есть у вас на кого-нибудь подозрение или вы чувствуете , что совершили ошибку , так прямо и говорите . 
Что думаете , что предполагаете , что могли бы предложить . 
Бандит как в кинематографе : зверский прищур , шрам поперёк лба , кепка , надвинутая на брови , клок волос . 
Говорили так одному : вырази чистосердечное , спаси свою дурацкую башку . 
Значит , как ни вертись , а всё-таки цель оправдывает средства . 
Помни ! 
Подпишу вам пропуск сговорились ? 
Кое-что , может быть , можно будет извлечь из анализа показаний очевидцев : по ряду признаков можно думать , что самое главное способ захоронения и обстоятельства находки они изложили правильно . 
Поэтому и делать какие-нибудь предположения о её составе ( килограммы драгоценных металлов ) дело крайне рискованное и даже бесполезное . 
Номера не знаете ? 
спросила трубка . -- Даю опергруппу . 
У неё была ясная улыбка , гибкий полнозвучный голос , спокойное , ясное и чистое лицо . 
Вот вы пишете про укрытие трупа . 
Очень интересно . -- Она подумала . -- Вы написали про череп , а он целый ? 
Но женщина вряд ли могла увезти труп так далеко . 
Тогда это убийство с заранее обдуманным намерением , так ? 
Да , написано и подписано ! 
Мне некогда " , -- быстро сказал ей Зыбин . ) Боже мой , -- подумал Зыбин . -- Значит , опять я её не увижу . Хорошо , давайте тогда пропуск , -- решила она и вынула ручку . Как какой ? Тогда только ждать . Позвонил электромонтёру Петьке на месте его не оказалось . Универсальное вещественное доказательство на все случаи жизни ? Это с меня тут снимают показания , запирают , держат , замыкают меня , меня , меня ! Там , где на червячке лжи выуживают рыбку правды так сказал старик Полоний , -- всё , всё возможно . Хоть раз в жизни да сходите ! Так ? А нас учили устанавливать истину . Да , тогда и подлог имеет смысл и та " подлая " фотография тоже . Так вот , сейчас три_часа , а в четыре нужно подойти к фонтану , и она там будет . И в первую очередь это относится именно к вам руководителю отдела . Нет , -- покачал головой Зыбин . -- Я ничего не говорил . Зыбин промолчал . ) Аникеева покачала головой , но ничего не сказала . Не бейтесь , это же пустая формальность ! Подписку отобрал ... " . 
Он полез в карман . 
Бежать к директору ведь он ждёт его звонка . 
Вот и директор теперь тоже отвернётся . 
Вот цепь , вот камень , вот крест на этом месте кончилось земное , и началось небесное . 
Повремените " . А впрочем , сейчас и на это плевать . Склоны , обрывы , уступы чёрный , зелёный , синий камень , и по нему мечутся кеклики , те самые жирные круглые птицы , которые никогда не водились на Карагалинке . Ведь каждый день я проходил мимо ваших превосходительств и даже не замечал вас . А ты , молодая , чудная , в короне , фате и золотом уборе , убитая неизвестно кем и за что , ты , чью голову я сегодня держал в ладонях ... " Вот всё это ему надо было себе представить , уверовать в это и решиться . 
Таким он зашёл на крыльцо и со всего размаху пнул дверь . 
На ней был алый шарф . 
Все обернулись . 
Всё такой же красивый . 
Лина , милая Лина . -- Он обнимал её и прижимал к себе , и глаза у него были мокрые от слёз . 
На мгновение он задумался , потому что начисто забыл про всё , и всё это надо было вспоминать сначала , а потом бухнул : Вот директора как вызвали туда , так и пропал . 
Золота ? 
Всё пьёте ? 
Спокойной ночи . 
И ушёл , твёрдо надев картуз и даже не покачиваясь . 
А здесь они у вас стоят не шелохнутся . 
Сколько бы ни собирался , а не сумеет . 
Вопрос Лины она так и не расслышала . 
Вы никогда не были на море , Кларочка ? 
Хорошо , -- ответил он . -- Только , если можно , попозднее , я завтра еду в одно место и , наверно , задержусь . 
В такие ночи нужно шляться по улицам до рассвета . 
Она вздохнула . 
И тут он вдруг понял , что совершенно зря позвал Клару . 
Стоп ! 
Всё стало легко . 
Как он думает , так и режет . 
Ох , уж эта вера ! 
Но только с Линой у него определённо ничего не получится . 
Ты понимаешь , что какая-то невероятная сухость , черствость и даже старчество проглядывает в её невозмутимой ясности . 
Даже во время разговора по телефону . 
Она смотрела и делала рукой какие-то знаки . 
Серьёзная такая , простая и о вас убивается . 
Он молчал . 
Тут она ладонью слегка упёрлась в его лоб . 
И хорошо , тут вы , положим , ни при чём . 
А что ? 
Ведь вы , наверно , спорите , а ? 
Знаю , -- ответил он серьёзно , без улыбки . 
Ты разговаривала с директором ? 
спросил он всё из того же отдаления . 
Присутствуешь , и слушаешь , и молчишь , то есть одобряешь . 
Понятно . 
Ты послушай меня , ты первый и последний раз послушай меня . 
Он открыл глаза . 
Противно ! 
Вот почему в наше время и слово считается делом , а разговор деятельностью . 
Ну , при чём же тут твой Корнилов ? 
Значит , пришли по мою душу . 
Это как закон природы . 
Всё это вместе называется новый , советский человек " и черты нового , советского человека " . 
Я же тебя люблю , дурак ты этакий , сказала она задумчиво , -- мне будет очень трудно тебя потерять , а ты этого не понимаешь . 
Хоть в узкой голове придворного глупца Лина ничего не ответила , она только сделала какое-то неясное движение рукой в сторону окна , и тогда он увидел того , кто сидел в кресле и , наклонившись , внимательно слушал их обоих . 
Освобождение от страха ? 
Подлость во всех жилках " , как сказал однажды Пушкин , когда рассказывал о своей встрече с царём , или ещё что-нибудь такое же подспудное ? Как же они могут что-то делать против воли народа ? Отлично , -- сказал гость . -- Вы , значит , верите , что она будет последняя . Молодой человек , молодой человек , -- сказал он , -- как же вы мало знаете жизнь , а ещё спорите с нами , стариками . А ведь сказано : Кто не со мною , тот против меня " . 
Ну вот видите , когда и кем это уже было сказано , -- скупо улыбнулся гость , -- так что же вы здесь зря прохаживаетесь насчёт Христа и Кутейкина ? 
Последние люди будут выползать откуда-то и греть ладони около развалин . 
Мир уцелеет и процветёт . 
А я не верил вам и поэтому проиграл всё . 
На веки вечные , потому что только кулаку он и служит , только кнуту и поклоняется , только в тюрьмах и может жить спокойно . 
Клара ! 
Соседская чёрная кошка сидела на подоконнике и в ужасе глядела на него . 
Он спит ? . . 
Сторож сидел рядом , громко зевал и кулаком растирал глаза . 
Савельев , тот со дня основания работает , -- сказала она на его вопрос , у кого можно достать списки рыбаков . -- У него все ведомости . 
Тогда сойдём вниз и пройдём по берегу . 
Вернее , он даже не думал , он просто переживал её снова . 
Оказывается , за своими мыслями он шёл всё быстрее и быстрее и ушёл так далеко , что пришлось его догонять . 
Чем больше задумывается , тем быстрее бежит . 
Ух ! -- сказал человек , подходя . -- Совсем пристал . 
Зачем идти ? 
Теперь он шёл неторопливым шагом и опять чувствовал необычный простор , тишину и спокойствие . 
Они висели гроздьями и были пышными , огромными , блестящими , как ёлочные украшения . 
А по всем мёртвым сукам , выгибаясь , ползла гибкая , хваткая , хлёсткая змея - Вот выпьет их до капли и сдохнет . 
Два человека ! 
Первым к Зыбину подошёл тот кривоногий , что шёл сзади , высокий остановился поодаль и с любопытством оглядел Клару . 
Она молча стояла у дерева и смотрела на них . 
Я сейчас же пойду к директору , Георгий Николаевич , -- сказала она . -- Они дадут нам проститься ? 
Ну , конечно , -- равнодушно успокоил его высокий . -- У нас две машины . 
Его фамилию вписала от руки круглым , почти ученическим почерком какая-то молодая секретарша , нежная мамина дочка . 
О , муза истории Клио ! 
Зыбина они интересовали не слишком , но на базар он ходил ему тоже до зарезу нужен был краб , но не такой , как тут , а настоящий , чёрный , колючий , в шипах и натёках , с варварски зазубренными клешнями , в зелёных подводных пятнах на известковом шишковатом панцире , но именно таких на базар - и не выносили . 
Правда , в девять всех будили на завтрак , но он спал всё равно . 
Потом они лезли в море , но так как это были особые мамаши , то купались они без всякого плеска и шума , достойно и не особенно долго . 
О третьей много говорить не приходилось в городе помещался единственный в Советском Союзе Институт виноградоводства и виноделия . 
Как перед лицом Вечности " , -- сказал бы он , если бы умел говорить красиво , но так говорить он не умел и поэтому только стоял и смотрел . Что-то будет , что-то будет ! У истории в то время были слишком короткие руки и так далеко они не протягивались . Ведь и я тоже живу сейчас , и всё . Прошло пять_минут , семь , десять , Зыбину уж надоело стоять , а голова всё не двигалась . Что он там делает , -- подумал он уже сердито , -- на море , что ли , смотрит ? " Человек действительно смотрел на горизонт на ясную , широкую и почти зелёную ленту рассвета . 
Нет . 
А , вспомнил ! 
Мне надо было настоящего , чёрного , прямо из моря , -- объяснил Зыбин . 
Зыбин улыбнулся . 
Ведь там восход . 
А знаете , кто это ? 
Я его , знаете , понимаю . 
Пошли . 
А я ведь ... -- Он вдруг остановился и продекламировал : Квоускве тандем Катилина абутере пациенция ностра " . Он у нас ученическим хором дирижировал . Но мой папа обязательно хотел , чтоб я стал адвокатом . Это такой человек вот увидите , на каждого отличного специалиста как на Господа Бога смотрит . А Зыбин вдруг остро подумал : А откуда же он знает , где я нахожусь , ведь мы только что случайно познакомились ? ! " Ну и долго же вы спали , -- сказал старик . 
Шьют новую статью . 
Это вы ? 
Ну , а как же ? 
Язык ? 
Они , милые , они , мои родные ! 
Зыбин знал , что в тюрьме расспрашивать не полагается , но ведь Буддо сам лез на разговор . 
Они же мимо этого Смольного , небось , и проходить боялись ! 
Тот и озверел ! 
Что ? 
Тридцать ? 
Ну , значит , агитацию . 
У них фантазия богатая ! 
Я знаю : они не для того берут , чтобы отпускать . 
Вот если поступишь кассиром или , скажем , ночным сторожем и ни с кем не будешь компании водить , а самое главное , не женишься ох , жёны и здоровы сажать ! 
а так , отсидел и домой , в постель ! 
тогда два , ну три , ну три_с_половиной , может , протянешь . 
И старых на всю жизнь хватит . 
Или в кино пошли , вас увидели , спросили , как понравилось картина , а вы ответили : скучная . 
Но позвольте , ведь нужны ещё какие-то доказательства ? 
Хорошо ! 
Экий вы шустрый ! 
Вот он - перековался . 
Это и есть классовый подход . 
Кто делом , кто словом , кто мыслью а все виноваты . 
Это как же так ? 
Его провели по узкому тюремному коридору будто сплошь состоящему из железных дверей перед одной из них , с откинутой кормушкой , стоял надзиратель и о чём-то разговаривал с заключённым ; когда они поравнялись , он повернулся и спиной прикрыл кормушку ) , потом через другой коридор , где было только две двери , но огромные , глухие , похожие на церковные ворота , они были заложены на засовы , -- и наконец вывели на лестницу , каменную , узкую , похожую на чёрный ход . 
Попробуйте , -- ответил ему сочный благодушный голос . 
Спасибо , нормально , -- ответил Зыбин , усаживаясь за крохотный столик в углу кабинета . 
Тогда скажите , какое отношение вы имели к его делу . 
Ах , идеалистические времена тогда были ! 
Нейман откинулся и насмешливо поглядел на Зыбина . 
А это было бы прямое давление на суд " . Никому я не желаю столько зла , как тебе ! " разве это недостаточно конкретно ? " Так дождёмся хотя бы первых его заседаний . Ответ : Это было собрание студенческого литературного кружка . Попался бы мне такой ! Яков Абрамович бросил папку и расхохотался . И всё-таки в вашем участии в этом деле есть что-то не вполне понятное . Да , но самоубийство - всё-таки было самое настоящее , -- строго напомнил Яков Абрамович . Может быть , обреченная . Это Старков - дьявол ? -- фыркнул Яков Абрамович . У него были стихи даже в Молодой гвардии " . 
Вы его видели ? 
Что же ещё ? 
Хотя это не особенно по существу ... Обрывали , орали . 
А вокруг неё визг , смех , рёв , прокурорская истерика ! 
Но запомнились - мне особенно эти двое . 
Всё это Хикмет рассказал просто , спокойно , не спеша , с лёгким приятным акцентом . 
Да , злая , неудовлетворённая , несчастная шлюха , для которой своя жизнь копейка , а на чужую и вовсе наплевать . 
Жалкие козявки ! 
И вдруг Зыбину что-то расхотелось говорить , то есть начисто расхотелось . 
Зыбин ведь тоже мог пойти в эту " Гренаду " , мог бы . 
Ну хотя бы на нас , на нашу деятельность . 
Чепуха ! 
Я ведь даже повесть хотел , Жора , о тебе написать , несколько раз садился , брал тетрадку , исписывал несколько страниц , но только что-то ничего путного у меня не выходило . 
Лаборатории . 
Так вот , когда я пришёл в школу , самой страшной комнатой был не этот кабинет в нём сидела заведующая , -- а лакейская комната с бумажкой , написанной от руки : Учком . 
Никто не знал , откуда ты взялся и кто тебя взял . 
Я ведь потому ничего и не сумел собрать и написать о тебе , что так и не понял -- кто же ты в самом деле ? 
Сначала это были действительно только девчонки с чисто вымытыми розовыми лапками . 
И всё переменилось . 
Любой староста отвечал на любой твой вопрос : о чём ты его спрашивал , о том он и рассказывал . 
Мне тоже однажды пришлось её увидеть . 
Те , разумеется , бросились врассыпную , а потом быстро успокоились , вместе с нами гоняли этот барабан и целились друг в друга . 
Немедленно найти и выяснить , чей он . 
Никто ничего не знал к счастью , староста наша болела ) . 
Голос у него был мягкий , переливчатый , но с этаким металлом . " Меня что больше всего удивляет в этой нехорошей истории с кольтом ? сказал он просто . -- Не он сам , нет . Не верите , что ли ? Может быть , это просто историческая аберрация , обман слуха , и я услышал то , что говорилось много позже ) , вы обязаны во имя его самого же довести до сведения ваших старших товарищей , ваших старших товарищей ! " На эту тему он говорил ещё с час . 
Я опять-таки молчал , потому что и это была правда . 
А я ? 
Прочитать ? " Прочитай ! " -- крикнул я . 
Да , я прочту , пожалуй , -- сказал ты с той же ласковой ненавидящей улыбкой , -- но тогда тебя на следующем заседании педсовета исключат из школы . 
Я просто ничем не мог помочь себе . 
Это было актом величайшего доверия . 
Ведь над твоим столом висел портрет Льва Давыдовича , да и тот , кого ты приводил к нам , носил звонкую партийную фамилию , но лет через десять я прочёл её с таким титулом : ныне разоблачённый враг народа " , -- а ты потом , кажется , у него работал , так что всё в конце жизни может быть . Ну что же это вы ? -- упрекнул Буддо . -- Так разволновались ? Так что ? Не знаете ? Да и совсем не мои даже . Любила ли она Старкова или нет -- не поймёшь , но то , что её бросили , она переживала тяжело . Володя подошёл . Так знаете , как будет начинаться ваша обвиниловка ? -- Он на минуту закрыл глаза и задумался . -- Вот , значит , так : Следствием установлено , что , ещё будучи студентом такого-то института , Зыбин Гэ Эн , пытаясь выручить своих собутыльников , арестованных за бандитизм , сорвал студенческое собрание , посвящённое обсуждению и заклеймению их преступной деятельности . Великолепная же мысль ! К чему к этому ? не понял Зыбин . Пью , гуляю , баб к себе вожу , работу заваливаю , но вот политики нет , политики я не касаюсь ! И полагается за это СОЭ по Особому совещанию три_года без поражения и конфискации ! Опять зазря посадили ! Ну вот , вас тогда , семь лет назад , например , выпустили ну и что же ? Виновного можно , а невиновного нельзя . Чёрт бы побрал этого сумасшедшего , -- подумал Зыбин , -- и ведь не разыгрывает , искренне говорит . Не дай мне Бог сойти с ума , вот что я думаю , -- сказал он . -- Это из Пушкина . И сейчас же он увидел белую стену городского музея , старую рыжую пушку у входа на камнях и маленького человечка с указкой в руке . И действительно город Зыбина совсем не интересовал , он выглядел так обыденно и скучно будто кто-то не глядя рубанул топором по куску старой , пыльной Москвы , вырубил , вырвал несколько улочек да и грохнул их сюда , на морской песок . Я рядом живу . Директор останавливается , вынимает записную книжечку , просит повторить . Он расстегивает дерматиновый портфельчик , вынимает и показывает эту бумажку . Потому что он самый страшный человек из всех , кто ходит по этому побережью , из тех , кого сейчас несут суда , машины и самолёты . Да , я и сам уже думал , -- ответил Буддо . Крабы под ними жили целыми семействами : самые маленькие , побольше , побольше , ещё побольше , совсем большие и великаны с чайное блюдце . Это особый краб , ядовитый , -- сказал Буддо , отшатываясь , -- вы только взгляните на его глаза , такой если защемит , то уж насмерть . Сердце ? Всё это уже было , было , было ! Только ты хорошенько поищи , -- попросила она , -- мне надо самого большого . Поймаю ! Тогда он вдруг решил : ну к чёрту всех ! поймаю сам . Так неужели это краб ? не поверил своим глазам Зыбин . Действительно такого надо ? Он их ловит . У самого прибрежья в воде лежала какая-то странная мраморная глыбина . Господи , верую , помоги моему неверию " . 
А я его помню . 
А шнурочек какой ! 
Таких и в Москве нет . 
Не оттуда ! 
Вдрызг . 
Он замолчал , отряхнул руки и вышел на берег . 
Говорят , что он ушёл в море с рыбаками , а ночью поднялась буря , пошли смерчи , она всю ночь стояла на маяке возле большого прожектора . 
Но вот что с маяка она бросилась это точно . 
Не знаете , чьи это ? 
Однако понимает и всё равно лезет . 
И только она сказала это , как он понял , что его обставили -- успели ей наговорить , и она поверила . 
На носилках лежит та Мраморная . 
Ведь это же совсем не та , не карагалинская . 
Что , не тошнит ? 
Гражданин дежурный , -- чётко отрапортовал Буддо и вытянулся , заключённый Зыбин набил себе во сне синяк . 
Я и спал . 
А какие же тут законные ? 
А будешь плакать в карцер пойдёшь . 
Но это уж только там решается , -- он ткнул пальцем в потолок . 
Это любопытно . 
И ведь когда это было ? 
А раз у него произошёл один разговор с директором , и он тоже был не совсем прямым и откровенным , но то , о чём не могли говорить они тогда договорили до самого конца . 
Ах , гады ! 
А затем они каются , что жить они , дорогой , хотят . 
Как их предъявят так сразу всё расскажешь ! 
Что было , припомнят . 
И никаких оповещений не надо ! 
Ну что ты опять хочешь сказать ? 
Мне его задаром не надо ! 
А надпись : Ежовая рукавица " . В ту же ночь , но , наверно , уже под самое утро , Буддо тихонько тронул его за плечо . Он узнал голос Лины . Только чтоб заорал на него дежурный и назвал его фамилию , только чтоб она поняла , что он здесь , рядом всё слышит и всё знает . Это кажется вам . Потому что в самом деле было уже всё равно . Но вообще-то , конечно , мужчина что надо . Кто родители ? Адреса ! Он хорошо запомнил Буддо : теперь следователь мудрый пошёл , это не то , что раньше он вас уже с первого допроса просветит насквозь . Наконец Хрипушин отложил ручку и сказал : Если назвать , то их потащат в свидетели , а если нет , то , может , ещё скорее потащат так как же , называть или нет ? И он смотрит и молчит . Раз заложили , то , как говорится в анекдоте , не теряйте , куме , силы и идите спокойно на дно " . 
Да и психическая атака Неймана тоже кое-чему научила . 
А через час Хрипушина вызвали наверх и он понял , что дурак - он . 
Крутится , вертится шар голубой ! " , -- пропел Гуляев , читая , у него был чистый звонкий дискант . Так , так , так ! Видите , какой дурак , -- с готовностью подхватил Хрипушин . -- Знакомых не имею " , так теперь я его буду уличать на каждом шагу . 
Ну , и начнётся у вас на допросах сказочка про белого бычка . 
Ох , хитер , дьявол ! 
Приезжал Пятаков , оставил свою агентуру , имелась связь с Японией через Синцзян . 
Книжные новинки . 
Он ещё раз затянулся , затем отложил папиросу и протянул протокол Хрипушину . 
Когда дверь закрылась , Гуляев подошёл к столу , придвинул к себе телефон и вызвал было по коммутатору Неймана , но как только услышал его резкий , отчётливый голос , так сразу же опустил трубку . 
В общем , не исключено , конечно , но вряд ли , тогда бы и директор был тут а кто сказал , что он не тут ? ) . 
И не сигнализировал ! 
Но честно , честно ! 
А чего честно ? 
С этого ты и начинай ! 
А как же она может сказать иначе ? 
Давайте - вспоминать " " . 
Но на душе у него всё равно было очень погано . 
Почему вы не назвали ещё такого-то и такого-то , Петрова , Иванова , Сидорова ? 
Так мы тебя , гада , по воентрибуналу проведём ! 
Да только что толку . 
Вы и этого не знаете ? 
поднял голову Буддо . -- Какой же вы научный работник ! 
У них там , чай , на это балеринки есть ! 
Так как же они будут проверять без меня ? 
Значит , всё-таки не в лагеря ? 
Ну , хорошо , ну , хорошо , я дурак , кретин , паршивая интеллигенция ! 
Подошёл , наклонился и поднёс кружку с водой . 
Возникло это странное чудище в_1934_году . 
Так выглядело первое и , кажется , чуть не единственное сообщение об Особом совещании в печати . 
Ни один из осуждённых не видел их подписи под приговором . 
Осудить за антисоветскую деятельность Иванова Петра Сидоровича год , место рождения ) на пять лет лишения свободы с отбыванием в Свитлаге 6 ) . 
А звалась эта малость в разное время по-разному : с материальной стороны это была спецзаписка " и меморандум " , а с политической изоляция " и укрепление морально-политического единства советского народа " . 
Вот что-то подобное было и тут . 
б ) анонимки ; Кончался меморандум так : Потом председатель спрашивал мнение референта и проводил опрос Ну , как , товарищи , согласимся ? " ) , а утром машинистка уже печатала на бланке слушали постановили " ... И всыпят , и дай Бог как всыпят ! 
Он чувствовал себя вялым , расслабленным , как бы погружённым в волокнистую вату . 
Какая вина за ним не поймёшь , а опасен пожизненно , и чем скорее он концы отдаст , тем для человечества лучше . 
Он жил у моря в какой-то развалюхе и ловил всякую всячину : таскал курортникам звёзд , морских ежей , змей , скорпионов , крабов . 
Вот по вашей - части ничего что-то и не попадалось ! 
В ведрышке была только желтоватая вода да чёрное выпуклое донышко . 
Наскрозь ! 
Взял он , однако , с меня довольно дорого . 
Они же без воды не живут . 
Вот и сейчас счастливые , свободные , весёлые , они стояли на высоком берегу над морем , болтали , смеялись , а белый мертвенный свет , пробившийся из яви , горел над ним , и он всё равно был в тюрьме . 
Нога у неё , видно , Александр Иванович , прошла , а тогда на берегу она лежала как мёртвая , на боку ; вот так она лежала , смотрите , Александр Иванович , я покажу , вот так она лежала , и руки у неё были раскинуты , видите как ? 
И только он крикнул это , как белый свет как из опрокинутого ведра опять хлынул на него . 
Да , да , да , извините ! 
я знаю ! 
поспешно забормотал Зыбин . 
Я сейчас ... -- И опять закрыл глаза . 
Вы понимаете , Александр Иванович , почему она хромала : она в море вывихнула ногу . 
Вот если бы он , Александр Иванович , не побежал , а пошёл себе просто , я бы , пожалуй , не сразу сообразил бы как и что , я сначала тогда бы бросился к ней , ну , а он с концами бы , конечно , но как он побежал , то я сразу и припустился за ним . 
И ещё раз , и ещё ! 
Сначала это у них никак не выходило . 
Почему-то на шутки его не хватало . 
Вы встать можете , -- спросил он , -- держась за меня , а ? " Она поглядела на него и мученически улыбнулась . Попробую , только держите меня крепче за пояс " . 
Он осторожно опустил её и подал платье . 
А она лежала с закрытыми глазами , легко дышала и такая была ... такая ... Представляете себе зрелище ! 
Да , -- ответил Александр Иванович . -- Вижу , чувствую . 
Кто здесь ходит , кто живёт и почему на пустой дудке висит вон насквозь промасленный , как блин , серый брезентовый картуз ? 
Он как-то не так ступил и посыпалось , камень оборвался из-под его ноги и мягко по травам поскакал по склону , докатился до репейников и застрял там . 
Уж подождать бы утра подняться с другой стороны " . Воды бы ... Он тихо засмеялся и похлопал её по руке . Да . Он говорил , а сам как будто улыбался . Ну , подлодочники ! Так он задом упёрся , пыхтел , пыхтел , аж посинел -- здоровый ведь боров , пьяный ! Сюда надо приходить , пока солнышко высоко . Стойте - я вас сейчас провожу . А как же ! ответил он , с удовольствием вглядываясь в её лицо . -- Тут вот и живём . Мол , тут и дед мой кости сложил , и отец , и я тут же с ними . Такое приключение бывает ! Как не жил на свете ! Старик , видимо , был дока он знал толк в таких разговорах и любил их . Удивляюсь ! А , ну , пойдём взглянем " . -- Нет , нет ! 
Вот он , памятник , смотрите ! 
С кем это ты ? 
Да какой же тут может быть полный порядок . 
Если правильно идти , то она не трудная , -- ответила старуха . -- Надо вон оттуда идти , тогда легко . 
И жаловаться некому ! 
Культ . 
С детства её знаю . 
Смерть пришла , вот и умерла , -- ответила она равнодушно и вдруг заговорила часто и резко . -- Не от любви ! 
Думала потом ему поднести . 
В неделю сгорела . 
А знаете , я где-то вас видела , -- сказала она вдруг . 
На допрос , на допрос ... " Наконец он вскочил . Он поглядел на Зыбина и усмехнулся . Хрипушин вдруг взревел , как бык . Зеркало ему ! Зыбин молча смотрел на него . Ну , вот и всё , -- подумал он . -- Сейчас он ударит меня , а я дам ему по скуле и вышибу челюсть . Хрипушин перевёл дыхание и разжал кулаки . Победителей не судят . И оба они разом почувствовали , что не знают , что же делать дальше . Вскочил ! Да , да , проходите , -- сказал Хрипушин и встал . -- Я сейчас вернусь . Да , в чём сознаваться , -- не то пожаловался , не то огрызнулся он , -- ведь ни о чём не спрашивают , только орут ! Надо , надо сознаваться ! Да вот такие будильники ! Правда , делали тогда несколько иначе . Да нет , куда вам знать , там ведь вас не этому учат ! И заговорил ? спросил Хрипушин . Да , силен чёрт ! Какие же это факты ? Факт ! Ну вот конкретно . Таких женщин тогда появилось немало . Где так вольно дышит человек , -- пели пионеры , отправляясь в походы . Каждый молод сейчас в нашей юной прекрасной стране " , -- гремел оркестр на гуляньях . 
Иметь такого секретаря стало делом чести какого-нибудь союзного наркома . 
Разве не видите перерыв " ) , а когда возвращался через час растерянный , извиняющийся за своё существование , неуклюжий от робости : штаны съезжали , ботинки жали , -- то уж принимал без споров всё , что ему преподносили : и вежливый отказ , и добрый совет обратиться к третьему заместителю а тот пошлёт к чёрту ! ) , и даже приказ забирать свои документы и убираться эти дела рассматриваются не тут ! Но это будет уже не то ... Женщина , сохраняя всё ту же улыбку - прошла к столу и положила какую-то бумагу . Но тут влетел Хрипушин со стулом и сразу же о чём-то заговорил с ней . Оно уже давно подступало к нему , шумело и билось в висках , пробивалось через зелёный лак стен , лики Сталина и Ежова а вот сейчас прорвало их мутную пелену , забурлило , вспенилось и затопило всё . Они шли по песку , размахивая руками , и смеялись . Словно бельё полощут ! В дверь входил Хрипушин . Потом как по сигналу утомлённо смолкали и дальше уже сидели спокойно . Он вошёл без книг , с большим печатным листом телефонов в руках , и , глядя на него , Зыбин подумал , что нет , на будильника этот не похож вероятно , он следователь , а может быть , даже ночной дежурный по следственной части . Вот перечислите мне , в каких организациях вы состояли ! Что глаза - прячешь ? Он даже на секунду , вероятно , потерял сознание . Продержал так секунду , ударил коленом в живот , мотнул , как дохлую соломенную куклу , туда и сюда и , заламывая подбородок , швырнул к двери . Кровь течёт ! Вызову врача , сразу выздоровеет ! Коленка ! Ну и ударю , -- азартно подхватил следователь , -- и сто раз ударю . Ну ладно , -- пообещал он зловеще . -- Завтра я тебе покажу что-то . И потом в бессонные ночи , сидя на этом стуле , он думал : А не встречался ли я с ней где-нибудь в городе ? " Но , кажется , нет , не встречался . 
И так продолжалось ещё три ночи . 
Потому что сейчас это и не удар даже , а вопрос : А скажи , нельзя ли с тобой вот так ? " -- и ревел в ответ : Попробуй ! " Я освобожу вас от прогулки . 
Так что ж вы думаете , -- скучно и привычно тянет следователь , мы так ни с того ни с сего забираем советских граждан ! 
У нас отсюда не выходят . 
Да что им отвечать ? 
А пора бы ! 
Теперь вы не только арестованы , но и осуждены не будьте же ишаком , поймите , что происходит , и тогда всё обернётся легко и для вас и для следователя ! 
Определили на булавку , так ? 
А над чем смеяться - Но прямо , прямо ... Значит , вы человек опасный . 
За неё ничего не жалко ! 
Ничего ! 
Так может себя вести только нераскаявшийся враг и , значит ... Вы видели , что на обложке - наших дел написано ? 
Хранить вечно ! " . Ах , враг , враг вот о чём он думает , -- засмеялся Буддо . -- Потомство ! Мало им ещё давали ! А вот вы можете себе представить , -- он оглянулся и понизил голос до суеверного шёпота , -- вдруг сам товарищ Сталин ! захотел просмотреть ваше дело , так сказать , проверить его лично так как же оно должно выглядеть , а ? Вот он и вынимает . Снявши голову , по волосам ведь не плачут ? Статья пятьдесят_восемь , пункт одиннадцать антисоветская организация . Или из лагеря передали с освобождённым цедулю -- и опять всё ! Он вскочил . Эх , Георгий Николаевич ! Некий молодой человек предлагает себя в агенты , плата по усмотрению . Вот вы уже и сопоставили ! Понимаете ? Второе нарушение за день ! Стойте ! -- подлетел к нему Зыбин . -- Я буду писать прокурору , дайте мне бумагу . И море снова пришло к нему . И била меня по-страшному . Я же из состоятельной семьи : отчим профессор , мать доцент . И знаешь , как вешались ? Ну , про него , про него ! Сказала , что должна подумать . Нет , нет ! Да ты ещё вдобавок и невозможно искренен ! А мне совершенно не хочется . Будет жить , -- сказал Зыбин твёрдо . Он постоял около неё , шевельнул клешнями и сразу исчез . Засмеялся он и сейчас , грязный и небритый , лежа на влажном цементном полу под ослепительно белым светом лампы . Ты такой же заключённый ! Гоголь . А что такое ? спросил он , вскакивая уже много времени спустя он понял , что в те дни в нём попросту жило предчувствие беды и , увидев Дашу , он сразу понял вот беда и пришла ) . Все они уже выпили и глядели орлами . Так-таки-так " чеканили дряхлые жестяные часики с огненным видом Бородина , Так-таки-так " -- и этот стрекот успокаивал больше всего . Целебная ! Есть , я знаю ! Ты что ? Клинок погнулся маленько , а рукоятка вся цела : пальмы ! Потапов ещё постоял немного на дворе , потом вернулся в комнату , прямо прошёл к столу , сел и взглянул на Корнилова . Вот . -- Сказал и замолк . Её - в городе ссадили , а его в тюрьму провезли . Всё своею собственной рукой ! Стой ! Слушай , Иван Семёнович , налей - мне ещё . Понимаю , -- вздохнул Корнилов . Всю правду , только правду , ничего , кроме правды , не отходя ни на шаг от правды . Покривил раз ! Говорит : Вот что на тебя товарищи доказывают : слушай , зачитаю " . 
Пиши : виноват во всем , но всё осознал и клянусь , что больше этого не повторится . 
Но как же так ты всё-таки поверил ? 
Они же заходят , уходят , всё видят , всё слышат . 
Да , -- сказал Потапов задумчиво . -- Да ! 
Знал , конечно . 
Вынул трубку , выбил о ладонь , набил и закурил . 
Ты язык широко распустил , а у неё и вовсе ветер в голове . 
Да и вообще ты сейчас поосторожнее насчёт языка ... Он лёг на раскладушку , накинул одеяло и закрыл глаза . 
Мне бы ваши заботы , -- подумал он зло , -- показали бы вам тут Карибское море и пиратов . 
Почти около самого его лица как мягкая тряпка пронеслась летучая мышь . 
Была она в сарафане и с голыми плечами и выглядела совсем - молодой ( ей недавно стукнуло двадцать_девять ) . 
Отец Андрей работал в музее инвентаризатором . 
Сапоги местного завода , открытки всемирного почтового союза " ул. На хорах в одном углу окаменелости , в другом -- старое железо , и опять-таки что это за железо , что за окаменелости , откуда они , никто не знает . Общался он с батюшками уважительно , кротко , с постоянной благожелательностью и из всех выделял вот этого отца Андрея , того самого , что сейчас сидел в одеяле . Вы с ним , ребята , обязательно поближе познакомьтесь , советовал он Корнилову и Зыбину . -- Вы больше такого попа уж никогда не увидите . Премного буду обязан , -- слегка поклонился отец Андрей . -- Я тут , товарищ Корнилов , у дочки живу . Отец Андрей поморщился . Поехал в город вчера , обещал сегодня к полудню вернуться , и нет его . Да , времена не те , не те , -- тупо согласился Корнилов . С пятнадцати лет на семью зарабатывала , я уже и тогда был не кормилец . Как выпил своё так всё ! Помилуй . Тот тоже ко мне заходит . Отец Андрей надел френч , подошёл к зеркалу и одёрнулся . В такой момент ? Ничего на земле не изменилось . Корнилов раздражённо , Волчиха безропотно , а отцу Андрею такая жизнь так даже и нравилась . И от всей души радуюсь . Хуже не хуже , а , как бы сказать , обречённее . Много что прощал . Или я за это прощение отвечать буду ? Только его , негодяя , и видела . Полный абсурд ! Вы думали об этом ? А если всё это так , то мораль сей басни проста : даже Бог не посмел слышите , не посмел простить людей с неба . Потому что это не Бог с неба ему грехи отпустил , а распятый раб с креста его простил . Отец Андрей посмотрел и улыбнулся . Петр отрёкся , Фома усомнился , а Иуда предал . Он сразу бы прицепился : Как ты говоришь ? Ах негодяйка ! Врёшь ! Так вот с этим - председателем воентрибунала что нам делать ? Обратно шли уже сильно подвыпившие . Они шли , покачиваясь , кричали , и на них даже редкие колхозные собаки и те уже не лаяли . Так вот , с Христи-ан-ствующим . Услышать шаги командора " , -- подумал Корнилов . -- Наверно , собака , стихи пишет вроде попа Ионы Брихничева " и сказал : Настоящего не существовало . Не поэт , не герой , а голый человек на голой земле . Но не Христа ! Был очень осторожен , и заставить его проговориться было невозможно . А вы понимаете , что такое крестная смерть спросил отец Андрей , вдруг останавливаясь . -- Masmera min hazluv -- длинные гвозди креста , а ? Прикалывают . Кто-то из приколачивающих резанул смертника по глазам держи руки прямее . Кровью на кресте не истечёшь раны - ведь не открытые . Служат здесь вольготно , солдаты режутся в кости , пьют , жгут костры ночи - ледяные . В горшке была , очевидно , обыкновенная римская поска смесь воды , уксуса и яиц : её в походах солдаты пили . Чтоб наш любимый вождь через две_тысячи лет мог сказать : " Самое дорогое , что есть на свете , -- это человек " , -- ответил Корнилов . Владимир Михайлович . Постучался один военный . Да вот так , -- ответил он . Просто военный сказал : Я вас попрошу только на час , а потом сам вас довезу до дома ... " И дядя как-то незаметно вздохнул и ответил : Ну , что ж , едемте ! " И поглядел на неё , будто хотел что-то сказать , но так ничего я не сказал . Подошёл к столу , отодвинул стул и сказал Даше просто и обыденно : Садитесь , пожалуйста ! Нет , -- ответил он , -- нет , его - не отпустят , он ведь не ваш дядя . Милая , да это вы их спросите . Ну просто не надо , и всё . И вы опять ответите : Хорошо " . 
Таких , которых раньше он и близко не подпускал , называл сволочами , трепачами , элементом . 
Как ? 
А своих слов у него сколько угодно , и все они как на подбор хорошие . 
Следователь ведь может только орать и материться . 
Он столько вам умных да красивых слов выскажет о том , что никому на свете верить нельзя , кроме него , конечно . 
А вот Зыбин любит ! 
А меня вот взяли и однажды ночью за шиворот из того дома , где я родился , выбросили . 
Должен знать ! 
Да ты что ? 
Про свою гнусную антисоветскую деятельность рассказывай ! 
Нет , это не я шучу . 
Даша , -- воскликнул он вдруг , -- что с вами , дорогая ? 
Но о нём словно забыли . 
Что ? 
А вы разве не знали ? 
изумился учёный секретарь . -- То есть как , совсем ничего ? . . 
Так меня никто ни о чём не спрашивает . 
Ну и отлично ! 
Автобус осторожно пробирался по горному шоссе Утренние горы поднимались спокойные , ясные , в матовом серебре и сизом сорочьем оперении . 
Как он их любил ! -- подумал Корнилов и впервые почувствовал , что Зыбина ему всё-таки жаль . -- Да , отрывай подковки . 
Ждать , однако , не пришлось . 
Было оно узкое , серое , плоское и намертво зажимало целый квартал . 
Ну ещё бы -- свежий человек ! 
Затейники в рупор орут ! 
Соберёт нас , бывало , и начнёт : Триста пудов валюты , вы сочтите , ребята , сколько это тракторов и локомотивов ! " И каждый год нас таскал землю рыть . Ну а под конец совсем рехнулся . Заговорили о политике . Не интересуюсь " . -- Да как же ? 
Нет , он и газеты не читает . 
Это что такое феатр ? 
Так что же ? 
И он ни разу не предложил выпить ? 
А куда тогда он вас приглашал ? 
И никаких антисоветских высказываний вы , его ближайший сотрудник , работая бок о бок с этим убеждённым врагом , от него не слышали ? 
Его приметили и вытащили за душу , распахнутую настежь , за любовь к искренним разговорам и исповеди в кабинете профкома , за способность всё понимать и всё считать правильным , за то , что среди студентов у него была масса собутыльников и ни одного друга . 
Занятно ! 
Помогите же нам , Владимир Михайлович , вы же знаете , в какое время мы живём . 
Что такое ? -- Хрипушин обрадованно вцепился ему в плечо . -- Что он говорил ? 
Ну и что он конкретно говорил про аресты ? 
спросил Хрипушин . 
О французской ? 
весело изумился губастый , нашёл что-то отчёркнутое , показал Хрипушину и снисходительно улыбнулся . 
Ну и всё , -- ответил он даже резковато , -- больше никаких разговоров не было . 
Это не показание даже . 
Не кабинет , а бокс , таких боксиков много в любом помещении наркомата , судов , прокуратуры , следственных корпусов . 
Он украдкой заглянул в него , но бокс помещался на четвёртом этаже , и двора он не увидел . 
Когда она появлялась , мы громко кашляли , вздыхали , хмыкали , смеялись . 
А ведь здорово получается , -- пронеслось в голове у Корнилова , -- когда Зыбина забрали , днём я работал , а весь вечер просидел у Волчихи , и вот поп свидетель " . И я как раз там с ним познакомился . Очень он мне тогда понравился . Что ж , не понимает всего этого директор ? И я этим жидам и босикантам , что я такую жизнь потерял , я с того света приду мстить . То есть дело потушили . Дело будут вести товарищ Хрипушин и его заместитель товарищ Нейман , вы их обоих сегодня видели . Так нам и напишите грешен ! И хозяйка это слышала ? Сейчас мы ничего записывать не будем . Лейтенант Смотряев смотрел на Корнилова чистыми голубыми глазами , улыбался , говорил искренне и просто . И вынул блокнот . Весёлый , довольный , сияющий с огромным портфелем в руках . Но однажды он попросил его подождать в кабинете было много людей и , когда все ушли сказал : Заказываю пропуск , -- сказал Суровцев . Это микросрез целой эпохи . Отлично ! А ну-ка , ну-ка ! -- Суровцев взял рукопись и стал читать . -- Как сказано ! воскликнул он вдруг . -- Когда судья выносит несправедливый приговор , Бог отворачивает от него своё лицо , но если он справедлив хотя на час , то и весь мир становится от этого крепче " . 
Знаете , что я вас попрошу ? 
Возьмите его " . Им невдомёк , что бывают ещё оперативные соображения . Землю берите себе , небо оставьте мне , и давайте помиримся на этом . И такой человек в деле Христа был , но появился он только однажды секретно на заседании синедриона . Он должен был привести толпу , то есть предать явно и публично . Да , да , -- Суровцев бросил на Корнилова какой-то косой , быстрый взгляд и снова заходил по комнате . Идите же , идите , идите ! " И в припадке предсмертного томления он сам торопит Иуду : То , что задумал делать , -- делай скорей " . Ну провёл Иуда кого-то на чердак и спрятал , или у дверей поставил , или там занавеской где-нибудь укрыл ... Где же второй - Дмитрия Карамазова кто на каторгу угнал ? Гражданин Куторга рассказывал про свои научные изыскания из области истории церкви , никаких иных вопросов Куторга не затрагивал , о политике не говорил , идеологически вредных высказываний не допускал ... " Всё ! 
Иначе всё это ни к чему . 
Вы просто-напросто устанавливаете невиновность человека . 
Есть о чём подумать . 
И они сидели в обширном светлом кабинете с картой мира на стене , с окнами в детский парк , пили минеральную и разговаривали . 
Так продолжалось неделю , а потом случилось вот что . 
Здорово свою линию поп проводит ! 
А третье самое главное . 
Я. . . -- начал было Корнилов . 
Нет так нет , и голову нечего морочить ! 
Била , когда он допрашивал арестованного , била , когда прижимал свидетеля , била , когда начинал орать , била , когда кончал орать , потому что понимал орать сейчас бесполезно . 
Э. То ли у нас ещё бывает . 
Вот пять донесений и во всех одно и то же : не допускал , не допускал . 
И надо же было мне высовываться с этими листами , -- с горечью сказал Корнилов . -- Кто меня просил их вам приносить ? 
Будьте поактивнее . 
На его фоне и происходит чёрт знает что . 
Не виноват разберутся , выпустят ... " Вот так . Вот всё это мелкое , пасмурное , несуразное , ноющее , как больной зуб , -- донельзя , до болезни развинчивало и просто выпихивало со света Корнилова . А самое - главное что ему сейчас делать с собой ? Он слепо через толпу пошёл на неё и заказал сразу шесть кружек пива . Он опустился под куст . Отец Андрей повернулся и посмотрел на него . Ну что вы , а ? Ну и ладно ! Покажу я вам свою келью под елью . Вот моё божественное , -- сказал отец Андрей и подвёл его к небольшой полке над письменным столом . И без наркоза ? удивился Корнилов . Что такое , Андрей Эрнестович ? -- спросил он . -- Откуда это ? Он сатанински торжествовал над кем-то . Кто ж это поймёт ! И превеликий грешник ! Вернулся и запил . Вот с тех пор он у меня и стоит , прижился . Нет , не она . Для нас мышьяк , пятый этаж , чердак , петля ! Лежи ! На чердаке . Искали по всему Поморью старых сказителей . Бабка употребляла ! Смольный ! Стойте - я вот за огурчиками сбегаю . Ну , Лину , конечно , к дьяволу , но вот Даша " . 
Ну а что я могу знать ? 
Допрашивают подсудимых ! 
Отец Андрей улыбнулся и пожал плечами . 
Вот по этому принципу и берут . 
Чик и нет . 
Я ничем и никому не грожу . 
Вот вы скажите лучше , как вам моё сочинение - понравилось ? 
И он попросил у вас рукопись ? 
мирно спросил отец Андрей . 
А сейчас он говорил и говорил и не мог остановиться . 
Какой же из вас , к дьяволу , отец духовный , если вы даже в этом не разбираетесь ? 
Ну ! -- возмутился Корнилов . -- Что вы , Андрей Эрнестович ! 
Вон взгляните на мою ладонь ! 
Её не поймёшь , у неё тысяча одно соображенье . 
А в истории Христа с этой стороны так всё даже очень просто . 
Помните , что если дело идёт о деньгах , то деньгами всё и может быть искуплено , но вот в этом деле кровь невинного и кровь всех не потомков его до скончания веков будет лежать на лжесвидетеле , ибо не зря о Каине сказано Господом : Голос кровей брата твоего Авеля вопиёт ко мне " . Один обвинительные , другой защитительные . По Марку , Иисус будто бы сказал : Я разрушу сей храм рукотворный и чрез три дня воздвигну другой , не руками построенный " . 
Этот ! 
Какой же храм своего имени ты нам сулишь построить , пророк , вместо этого Соломонова таков смысл показанья первого свидетеля . 
Ну и хвастун же ты , строитель ! 
Фоме и Иуде ? -- Корнилов и сам не понимал почему , но то , что его признание не произвело на отца Андрея , кажется , ровно никакого впечатления он просто выслушал да и заговорил о другом , -- как-то очень больно ударило его по нервам . 
И в пасть некормленого зверя А потом эта мольба : Жажду ! " И добрые палачи суют ему губку с уксусом . И Бог немощный и слабый всё равно остался Богом ! Тоска ! Семьдесят два судьи , а за ними стража , свидетели , секретари , служки , в общем , человек сто , вся орава их торжественно выводит его на площадь . Может быть , и свободно , да не так . Видишь это море , реку эту , колодец этот ? Но и судьи тоже торопились . Итак , ты сказал " . 
Но это было и прошло . 
Что ж ? 
Это типичный средний чиновник времён империи . 
Ну , первая та , что я уже назвал . 
И Христос спокойно ответил : " Что ж вы думаете , эти галилеяне грешнее других ? " Видите , как коротко и просто ! 
У меня они вот не орут , даже когда я их душу . 
Их и через две_тысячи лет не очень поубавилось . 
И под ними движется шествие : легионеры , разбойники и большая белая фигура Христос . 
Пилат : Пилат настойчиво ) : Пилат усмехается ) : Иисус : Пилат : Я посылал его к Ироду и он тоже не нашёл его виновным . 
Крики : Всякий , называющий себя царём , враг кесаря , проконсул " . ) Потом делает знак , служанка вносит сосуд и полотенце . ) Смех толпы и крики : Да будет распят ! Так вот , первая причина колебаний Пилата . Это первое , что подходит Риму . А всё вместе это называется скорее погибнет земля и небо , чем потеряется хоть одна йота из закона " . 
Нет . 
Так он и написал императору Траяну . 
Мнения об этом разошлись резко . 
Подумать , изображенье Цезаря , боевые римские знамёна и то не позволили внести в Иерусалим ! 
И ничего не поделаешь придётся ! 
И все эллины , схватив ябедника начальника синагоги " , били его перед судилищем , а Галлион не препятствовал " . 
С убийцами и резниками во имя чужого Бога ! 
Про двух вурдалаков этих я говорю . 
Никто ничего не слышит . 
Но за неё умирают или предают ! 
Ещё с минуту он с непередаваемой горькой улыбкой смотрел на Корнилова , а потом слегка вздохнул , подвинул графин и сказал : Ну что ж ! 
Он встал , морщась и постанывая , дополз до цинкового бачка , жадно выпил одну за другой две кружки и снял клей с запёкшихся губ. И Корнилову вдруг захотелось сразу же покончить со всем . 
Понадобится приедут . 
Бумага была плотная , печать крупная , и вообще как будто и не повестка вовсе , а пригласительный билет на первомайскую трибуну . 
Садовые мальвы , серые и шершавые , шуршали , тёрлись друг о друга , и на них было холодно глядеть . 
Он шёл , думал об этом , улыбался , и тут вдруг его позвали . 
Она смутилась , а он вдруг схватил её , смял , взъерошил и звонко расцеловал в обе щеки . 
А не обманете ? 
спросил он и снова поймал её за руку . 
Нет , правда ? 
Да всё зря ! 
Ничего у неё там интересного нет . 
От него уж и родная дочь отказывалась . 
Раз заставили " , -- ввернул он . ) Он схватил её за руку . А он ведь вам чужой , чужой ! Вот это блеск ! Даша . Он пролежал до рассвета с открытыми глазами , а утром встал и поплёлся на шоссе голосовать . Пишут , приезжай скорее . Смотряев отложил папку и , воскликнув что-то вроде ну вот и он ! " , ну и легок на помине ! " , пошёл ему навстречу . Вы принесли нам что-нибудь новое ? Во всяком случае , говорят , -- я дважды заходил к нему , на дверях замок . Ну и скатертью дорога ! А , вот почему старик разгулялся , -- засмеялся Смотряев , -- понятно ! Бабка меня потом водкой оттирала . Безусловно , -- коротко кивнул Суровцев . Вот поэтому он его и держит за зубами . Нам важны не формы , а содержание , -- сурово отрезал Смотряев и строго посмотрел на Корнилова . -- Что у вас там есть ? Моё внимание привлёк книжный шкаф . Он назвал товарища Сталина великим кормчим , ведущим нас от победы к победе , к конечному торжеству коммунизма " . 
Корнилов " ? Разве у вас нет псевдонима ? удивился Смотряев . Но её появление перекрывало всё . Брат ? А фальшивка ? Ну видите , она же смеётся ! Другой стол очень длинный и узкий был приставлен перпендикулярно . И вот наконец ваше сегодняшнее показание , так ? -- Полковник быстро вынул лист и пробежал его глазами . -- Значит , вы утверждаете , что этот самый Куторга человек наш , советский ? Куторга ? Человек в нашей стране ценится меньше половой тряпки . Мы же теперь вас не выпустим отсюда ! Ну с чего бы ему , скажите , на вас наговаривать ? Очень , очень возможно . Да как ! Что это ? Вот так для него и закончится воля без обыска , без ордера и даже без ареста . Но теперь это уже не удивляло и не трогало . Примерно через час коридор снова зашумел людьми и опять опустел , снова стояла тишина . Снова открылись и закрылись кабинеты . Часовой молча глядел на него через стеклянную дверь . Они опять шли по коридору одни туда , другие обратно , а над ним стоял Хрипушин и тряс его за плечо . Вы оставьте , -- сказал Хрипушин , -- я потом вам позвоню . Отца благочинного ! Эх и загремел бы ты сейчас лет так на восемь в Колыму , где закон тайга , а прокурор медведь . Кругом виноват , больше не повторится . Хрипушин неуверенно посмотрел на него . И знаешь какой ? Тоже : Корнилов " . 
Ведь к кому тебя полковник пошлёт , ты не знаешь , так ? 
Вот тут и вспоминал . 
Его как будто бы уже обняло само небытие холодные , спокойные волны его . 
И опять сон был тихий , без видений . 
Но почему-то очень испугался . 
Он не знал даже , рад он ей или нет . 
Нет - нет , лежите , лежите . 
Ой , до чего же это здорово ! 
сказал он с фальшивым оживлением . 
Вот вы и вырвались от всех этих дядей Петей и Волчих . 
И нечего уже крутиться и гадать , так или не так . 
Ничего не надо , -- сказал он , морщась от дурноты , -- никуда не ходите . 
А вот через два дня тебя вызовут и спросят именно о ней , и как ты будешь вертеться ? 
А со мной вы не будете пить . 
Не шкурный , а другой . 
Она хотела подняться , но он взял её за руку и посадил опять . 
Что было ? 
И как ещё узнал ! 
Ах , если бы узнать , как он жил дальше , а ведь ничего , наверно , жил ! 
Он меня чуть не погубил » . 
Отлично . 
Ну так что ? 
А знаете , говорят , что у того , второго не явного предателя , была любящая жена . 
Он посмотрел на себя в зеркало , отошёл и тотчас забыл , каков он . 
Ему каждое утро приносят хлеб и жестяную кружку с кипятком , кипяток он берёт , а хлеб возвращает . 
Днём лежать не полагалось , и корпусной для порядка стукнул перу раз ключом и крикнул : Эй , не лежать ! 
Корпусной хотел ему рассказать , что заключённый каждое утро здоровается с товарищем Сталиным да и днём тоже обращается к нему по нескольку раз , но подумал и ничего не сказал . 
Заключённый , вы слышите ? » . 
Но , очевидно , соответствие это шло по особым каким-то , простым глазом не видимым основаниям ) . 
Он носил зачёс назад и роговые очки . 
Потом вздохнул , открыл глаза и вышел в открытую дверь . 
А потом и вообще по шее ! 
Болван ! 
Вот буду говорить с Нейманом . 
Новые времена » , -- прочёл он . -- Чарли Чаплин ! 
Сами уж других должны воспитывать ! 
А в длинном узком фойе висели картины самого что ни на есть мирного штатского содержания : « Грачи прилетели » , Девятый вал » , Аленушка » , Мишки на лесозаготовках » за эту вот шуточку кое-кто и в самом деле поехал на лесозаготовки к этим самым мишкам ) , Вождь за газетой « Правда » , Великан стройки » . 
Он тут ощущал чувство локтя » , спайку коллектива одним словом , настоящую демократию . 
Они ходили , жаловались , сплетничали , писали заявления то туда , то сюда , оправдывались , валили на других , и иногда это им даже удавалось . 
На том сеансе их места оказались рядом , и , пока ещё было светло , Гуляев спросил его : Он сказал об этом Гуляеву . 
И так и осталось у замначальника впечатление лёгкой интимности , мимолётной откровенности , которая связала их обоих -- Гуляева и его . 
Бредит . 
Вот что , -- решил он наконец , -- вы его психиатру покажите . 
Зыбин знал это и поэтому сегодня тщательно ополоснул рот и вычистил пальцем зубы . 
Все они шумели , переливались , жили ежеминутно , ежесекундно каждым листиком , каждым отросточком , каждой жилкой ! 
Наконец зек вздохнул , оторвался от окна и повернулся к нему . 
Но только конкретно , конкретно ! 
Нехорошо . 
У одного вышло , -- усмехнулся Зыбин . 
Но всё равно работать я за вашего работника не буду . 
Вы были довольны тем , как работаете ? 
Надо было просто писать в Москву и требовать специалистов . 
Ну вот , -- засмеялся Мячин , -- вот теперь мне и понятно , что у вас происходит со следователем . 
Яблочек вам захотелось ? 
И вы на них поехали на колхозные прилавки и начали раскапывать старое скотское кладбище . 
Вот и цело было бы золото ! 
Не то , не то , Георгий Николаевич , не те слова , не тот язык . 
Копали вы около города , диадему нашли тоже около города , только в другой стороне , на реке Карагалинке , а арестовали - вас на Или , за пятьдесят вёрст от города . 
А места эти вплотную прилегают к границе . 
Вы сказали , что я взял сотрудницу . 
Показывает вам кое-что , говорит , что завтра эти люди к нему явятся и он с ними отправится на место находки . 
Дальше , вы закупаете много водки , уйму всяких продуктов и , сговорившись с той самой сотрудницей , которая последняя видела пропавших златоискателей , самым ранним поездом отправляетесь на Или . 
Дальше . 
Прокурор засмеялся . 
Было ещё десять_часов утра , и товарищ Сталин спал . 
С иной памятью у него становилось с последними годами хуже . 
Вредители , диверсанты , троцкисты прошли хорошую партийную выучку , точно такую же , как и все они , старые большевики , и всегда сумеют обвести вокруг пальца самого прозорливого специалиста . 
И это тоже было правильно . 
Эта комиссия не привела ни одного факта вредительства на стройке . 
Он уважал и любил себя в такие минуты . 
И тут она разревелась , а он вышел . 
Он потому и победил , что с юности знал это не подходит . 
Если стоит , так уж до смерти ! 
Он любил грубую , непритязательную мебель , как вообще любил все простое , добротное и удобное . 
Всё это я изложил следователю Хрипушину , и он мне ответил : Не подпишешь добром , подпишешь под кулаком . 
Если же , как Вы мне сообщили , никто ничего на мне не собирается зарабатывать , а просто ведётся следствие , то ясно , что никому я ничем не пригрозил и никого никак не обозвал . 
Вероятно , её придумал какой-нибудь тогдашний Хрипушин с какой-нибудь тогдашней Сонькой Золотой Ручкой . 
К сему ЗК Г. Зыбин . 
А набивал её он не просто , а по некоему высокому образцу : выбирал из коробки Герцеговина флор » пару папирос , обрывал мундштуки , срывал папиросную бумагу , уминал табак в люльку оттопыренным большим жёлтым пальцем , под конец же высекал из зажигалки огонь , закуривал и с наслаждением затягивался . 
Ух , -- говорил он , -- хорошо » . 
Ещё студентом ! 
кивнул головой Нейман . 
И вы , значит , подумали , что нарком мог пооткровенничать в добрую минуту со своим студентом . -- Он вдруг добродушно засмеялся . 
Нет , нет , дорогой Аркадий Альфредович , такое исключается . 
Высокому начальству эти шуточки совсем не нравились . 
А вот , например , такой случай : арестовывается какой-нибудь любитель политических бесед и анекдотов . 
Я вот даже не представляю , как вы сможете всё это объяснить ! 
Попадаются случаи , и их даже немало , когда следственные работники стараются спихнуть любое неприятное дело в ОСО . 
Я говорю преступление ! 
Объективно или субъективно это всё равно » так сказал наш Вождь . 
Только вам ! 
Шерлок Холмс говенный Только сейчас , только сейчас ! 
Он и в самом деле был потрясён до глубины души . 
Их не забили . 
Вот посажен начальник тюрьмы , на столе у Вождя лежит проект нового Уголовного кодекса -- расстрела нет , самый большой срок пять лет ; на приёме какой-то делегации иностранных рабочих Вождь сказал : Мы можем дать такую амнистию , которую ещё мир не видал » ; на Колыме второй уж месяц работает правительственная комиссия по пересмотру . 
И вот видите , приходится . 
ОСО ! 
Не надо , -- с отвращением отмахнулся Нейман . -- С ответственностью ! 
А врачи , которые будут кормить его через задницу , подадут на меня рапорт . 
Ну ! 
И вдруг его как кольнуло . 
А , доброе утро , доброе утро , дорогая , -- сказал он очень по-доброму . -- То есть те , которые работающие , те уж давно отобедали , а всякие бездельницы да мамины дочки ... Анатоль Франс , « Жизнь Жанны д'Арк » . 
Отлично ! 
Что же , видно , родовое , отец грузин . 
Так точно ! 
Был он низкорослый , тщедушный , мальчишистый его дразнили хорьком ) , в огромных роговых очках . 
Ну это он умеет , -- равнодушно согласился Гуляев , ожидая , пока Нейман встанет и уступит ему своё место , -- этому - мы его обучили ! 
Он сел , вынул блокнот и положил его перед собой . -- Полина Юрьевна Потоцкая , -- прочитал он , -- сотрудница Ветзооинститута » говорит вам это что-нибудь ? 
Так что ж , так и не допросили ? 
удивился Гуляев . 
Там пятнадцать страниц этих слов . 
А не хочешь , говорю , посылать его в журнал , тогда тащи - его в сортир . 
Да-а , -- сказал Мячин , вертя фотографию в руках , и вздохнул . 
Как у звёзд ! 
В самом деле ? 
Гуляев взглянул на прокурора тот всё рассматривал фото ) и снял трубку . -- Миля , -- сказал он , -- тут сейчас будет звонить опять Потоцкая , так я у Якова Абрамовича в триста пятидесятой ведите её сюда , А вообще меня нет . -- Он положил трубку и прищурился . -- Аркадий Альфредович , -- сказал он деловито , -- вот мы в прошлом году отмечали твои именины . 
А ты его когда-нибудь с женщиной видел ? 
Дочку развела и мужа её посадила . 
И у каждой вещи своё место . 
И все одна к одной ! 
Но обязанности свои при этом выполнял аккуратно , был на хорошем счету и , кажется , даже поощрялся . 
Мало ли археологов и историков провалились в землю через полы тихих кабинетов пятого этажа ! 
Я даже , если хотите знать , -- продолжал он , -- два_года ходил на семинар профессора Массона . -- Он усмехнулся . -- Дела давно минувших дней » ! 
И все трое вздрогнули . 
По-моему , у вас с Хрипушиным ничего не получится , товарищ полковник , надо идти иным путём . 
Вообще-то я не верю в этих молодых следовательниц , двадцатипятилетних прокурорш и оперативниц . 
Он сидит , а время идёт . 
Не это и всё , товарищи . 
Зыбин птица крупная . 
Разрешите не согласиться , товарищ полковник , -- упрямо и скромно наклонил голову Нейман , -- конечно , сейчас уж ему ничего не предъявишь , это безусловно так , но я думаю , что именно с этого началась его карьера . 
Кого же он из них тут искал ? 
Прокурор взял снимок , мельком взглянул на него и положил . 
А в доме этом не один архив я его знаю , -- там ещё и Союз писателей , так что там много кто фотографировался . 
Так что , ничего там нет ? 
В общем , идея жёлтых профсоюзов . 
Что же он вам сказал ? 
Ну вот так он и режет . 
То они с ней купаются , то на гору лезут , то под гору , то он её на руках куда-то тащит . 
Голая пустая степь , скалы и река . 
Ведь туда незаметно не подойдёшь , всё пусто степь ! 
А то ведь бабья ревность в наших делах великая сила . 
Силен бродяга , -- сказал прокурор с удовольствием . 
Хм , выпускница ! 
усмехнулся Гуляев . -- Допотопное у тебя представление о нашей молодёжи , прокурор ! 
Где они ? 
И дали моей племяннице оформить окончание дела . 
Вот тебе и наша бдительность ! 
Да и , собственно говоря , она уже была не нужна . 
И причёска у неё была не такая , как у Глории Свенсон , и ресницы не были длинными , и даже губ она не накрасила . 
Поговорим ! 
Он взял бумагу и погрузился в чтение . 
Совершенно непонятно ! 
И тогда этому человеку лучше всего и проще всего так и сделать и явиться в назначенный час . 
Всё , что я могла сказать , я сказала , -- ответила посетительница . 
Вот опять-таки втроём они третий какой-то отдыхающий гуляют всю ночь со студенческой компанией . 
А у него что верно , то верно ! -- их было ... было ... ! 
Вы случайная курортная знакомая ? 
Да . 
Вот так мы и познакомились . 
Так что я велел Хрипушину изложить её в самом сокращённом варианте . 
Нельзя ! 
Было ли это чувство мгновенной , всё перехлестывающей ярости настоящим , или же он сам его придумал и взрастил , то есть и вообще чувство ли это было или профессиональное приспособление необходимое для его работы , -- об этом Нейман никогда не думал и , следовательно , даже и не знал этого . 
Мимо нас по дороге шли пионеры и пели Если завтра война , если завтра в поход » , и он послушал и сказал : Да , точно ! 
Ну правильно , -- согласилась она , уже улыбаясь ему как маленькому , интересовали ! 
Его даже по-настоящему качнуло . 
А как спросить ? 
Ну этот ваш знакомый по пляжу . 
И всё это вы отлично знали , Полина Юрьевна . 
Да и к тому же мы очень не любим , когда нас чем-нибудь поражают ! 
Нет , смотрела , -- коротко кивнула головой Потоцкая . 
До свиданья ! 
Прошу , -- сказал он любезно , но настойчиво , -- очень был рад вас увидеть . 
Дом был наркоматовский , постройки Хозу НКВД значит , один из лучших в городе ) , а верхний этаж занимал первый заместитель . 
Внизу по круглому цементному ложу бесшумно и стремительно неслась с гор снеговая вода . 
Он беден , как природа ! 
Веригина Гора , лесной Питомник , Каменское Плато , Берёзовая Роща , Горельник и наконец стоп ! 
Во время одной такой командировки от него ушла жена , не то что уж больно любимая , но всё-таки ... всё-таки ... Заказал бы не пива , а , скажем , фен шампань , потребовал бы шоколадный набор Москва » и пошёл бы с ней . 
Ну что ж , сказал бы он и налил бы пару стопок , что ж ты тут поделаешь , Мариетта Ивановна ? 
А Гуляев потом скажет : Ну это не в счёт ! 
Нарочно заводя и растревоживая самого себя , он снова вспомнил , как она сидит в кресле , как курит , далеко отставляя локоток , улыбается , заводит этого олуха царя небесного Мячина , отмалчивается , изворачивается , а когда ей всё это надоедает , попросту швыряет им , как говорится , на отмазку голову брата . 
Тогда ты рассказал что-то из своей практики , а он после этого подошёл к тебе , взял тебя за локоть и по-голубиному застонал , заиграл белками : Вот вы рассказывали , а я сидел и думал , почему они это не напишут ! 
Второй Чехов ! 
Эх , брат , брат ! 
Из писателей рукопись читал фельетонист газеты « Родной край » Анджело Кальяри , хвалил и говорил , что автор очень талантлив , но печататься ему пока рано : надо поглубже узнать жизнь во всей её красоте и многообразии . 
Но сын отвечал друзьям : Да плевать я хотел на этого Плеваку ! 
Яков в то лето возвращался с курорта и делал остановку в Москве . 
И знаешь , иногда в театре я наблюдал , как во время действия вдруг муж неожиданно отворачивается от сцены и с такой ненавистью взглядывает на жену . 
А ребёнок ? 
спросил Яков . 
Да никогда ! 
и не потому что нельзя , нет , а иногда даже можно , а просто ну зачем ? 
Чрезмерность этого разговора действовала на него почти физически , его по-настоящему знобило . 
Ведь жизнь - она не твоя , а государева , а вот горе , оно уж точно твоё и больше ничьё . 
На жизнь я оглядываться стал . 
Да никем ! 
Ах , какое это великое дело , брат , чтоб тебя помнили ! 
Отправили в Колыму , литера ТД троцкистская деятельность , понятно , что это такое ? 
Ну и что ? 
Разве у нас на наших дачах такие водятся ? 
Что помешало ? 
И я вот правильно сделал , что своё настоящее писанье бросил ! 
И переиздают ! 
У нас и наивысшее начальство сочиняет драмы в пяти актах для МХАТа . 
Сидят в проходах , вот как ! 
За столом полковник , вводят шпиона . 
А буфет торгует коньяком в два раза больше , чем , скажем , на « Ревизоре » . 
И , как говорят наши социально близкие друзья - упал на неё . 
Так вот и со мной случился амок . 
Потому что перевоспитать меня пустой номер , не такой я товарищ . 
Есть у Бунина такой рассказ . 
Я его по этим выкидончикам и запомнил , а он меня нет . 
Так после этого ты и упал на неё ? 
рассмеялся Яков . 
Эх , брат , брат ! 
От моей грубости , грузности , недоверчивости и уж не знаю от чего ! 
Бери свои цацки и иди от меня к чертовой матери . 
Денег нет ? 
Он замолчал и молчал так долго , что Яков спросил : Там и дышится , и думается , и чувствуется совсем иначе . 
И тут вот что случилось . 
Нет , ты чувствуешь этот ужас ? 
Или по пьяному делу расписываются чёрт знает с какой ? 
Лежат , поют и ждут . 
Я приехал , а их дело у меня уж на столе . 
Они в камере верили , что чудо было ! 
Я тёмный мужик , вахлак , дурак , для меня и Бог есть , и ангелы есть , и власть есть , для меня всё на свете есть » . 
Слышишь ? 
усмехнулся Роман . 
Соловей , соловей , пташечка , канареечка жалобно поёт . 
Конечно , о бытовом разложении , на большее - у них котелок - не варит . 
Говорю же безмозглая ! 
он встал со скамейки . 
Идём ужинать ! 
Трюфеля любишь ? 
Не знаю , не присутствовал , слегка поморщился Роман , я от этого отказался раз навсегда . 
Просторно или нет ? 
Ну , я тебе открою . 
Когда-то я той в адвокатский её ротик ... Мощно гудит , как ведёрный самовар перед бедой , помнишь , как у нас в семнадцатом году самовар гудел ? 
Когда всё согласую , обговорю , тогда и пойду за заключением . 
Обыкновенный сон переутомившегося следственного работника ничего удивительного в нём не было . 
Так ты что , и срезанные пуговицы заметил ? 
спросил Яков . 
Когда я в своём кабинете за столом , у меня в голове полный порядок , я власть , государство , Закон ! 
Так вот так и пишу . 
Хотя нет . 
Ну что ты так на меня смотришь ? 
Эх ты , Фома неверующий ! 
Небось расстроился бы , замахал бы руками , заплакал : Ой , Яша , зачем же ты так ? 
Зыбин проснулся внезапно , среди ночи будто от толчка и увидел , что кровать напротив занята . 
Да и арестованные чувствовали себя довольно вольготно , разговаривали , смеялись , курили , махали руками . 
Могут и вышака дать , сказал хмуро какой-то парень рядом . 
Вот как и Буддо . 
Наутро он разглядел его как следует . 
Буддо ? 
нахмурился старик . 
Нет , в нашем лагере такого не было . 
Нет , встречаться с ним мы никак не могли . 
Хороню ! 
А получил я эту литеру потому , что прожил в Грузии беспрерывно с рожденья по тридцатый_год , значит , присутствовал при основании и падении так называемой кукурузной республики . 
Нет , тут дело иное , серьёзнее ! 
И никаких там высказываний , эмоций или упрёков ничего ! 
Это что ж такое ? 
спросил Зыбин . 
Игра ? 
А этот вот рюкзачок принесли на машину прямо из каптёрки . 
Вы знаете , кто их курит ? 
Чай ! 
Вот его - надо быстро кончать , а то , видите , уже черствеет . 
Загремел ключ , дверь приотворилась , и в образовавшуюся щель въехал и закачался на половине порога большой медный чайник , а полная белая женщина протянула в эту щель две аккуратные горбушки и на них четыре кусочка сахара . 
Это было как обморок . 
Они ведь хитрят , первые три дня оставляют в той же камере , и , значит , голодовка не считается . 
Угу , кивнул головой старик , так бывает при доносе , когда не хотят выдать доносчика . 
Запомнить - их нетрудно , усмехнулся Зыбин . 
Вы видели , кто вас допрашивал ? 
А потом начали спорить . 
Ну а как же различить - где чёрное , где белое ? » Очень просто : надо смотреть » . 
Да , тогда действительно всё просто . 
Да , согласен , неумно , но вместе с тем и совершенно неопровержимо . 
Он взял томик и стал его перелистывать . 
Вы по-латыни - читаете ? 
Он сидел легко и непринужденно , поставив локти на стол , прямой , стройный , задумчиво улыбающийся . 
Как это будет ? 
С детства я мечтал о полёте , раза два в юности даже билеты брал на круговые полёты над городом . 
Он , конечно , уже знал , на что меня везёт . 
В них птицы поют , дети по грибы и ягоды ходят . 
Нарядчик смотрел на неё и вызывал пять или шесть человек с вещами . 
Таких разговоров в лагере всегда хватает . 
Прошёл ещё один смутный месяц , и тут наконец поступило первое в чём-то вполне достоверное известие . 
Хорошего во всем этом , конечно , было мало . 
Дня через три у него опухли ноги и открылся безудержный лагерный понос , от которого спасенья нет . 
У него были квадратные плечи и огромное серое ноздреватое лицо , похожее на сырой кирпич . 
По рядам раздался вздох , или толпа словно разом простонала . 
Не осознал ? 
К ним привыкли , стали читать и разыскивать своих . 
Нет , очень страшно , пожалуй , не было . 
Таково было первое несчастье , постигшее лагерь весной 1937_года . 
По коридору уже двигались чайники , и он хлопотал за столом , готовя завтрак . 
Стал выполнять заданье . 
Вы подумайте : диверсант два месяца уничтожал людей и все считали , что это в порядке вещей . 
Это мне моя следовательница внушала . 
Да какие ещё профессора ! 
Он был , кажется , очень доволен . 
Состоялось генеральное решение о том , как окончательно разрешить вопрос о врагах народа . 
И что вы мне толкуете о праве ? 
Слишком они уж открыто обо всем этом трубили : « Уничтожить ! 
Ну а что совесть , Георгий Николаевич ! 
Это многое вам в мире объяснит . 
В-третьих , благодаря этому мелкому , в сущности , моему компромиссу я сохранил для социализма такую великую ценность , как моя жизнь , а она нужна пролетариату в сто раз больше тех хлюпиков , которых потом всё равно нам пришлось бы сгноить в лагерях . 
Безусловно ! 
Всё правильно ! 
Это такая древняя сказка , что о ней и говорить скучно . 
Ведь тут , Георгий Николаевич , ведь что страшно : не совесть люди теряют , а голову . 
А потом мы ещё ведь и учёные , сидим по-научному и вычисляем : двести грамм сахара на килограмм хлеба как это ? 
выгодно это или нет ? 
сколько калорий ? 
Целый брезентовый мешок подшит под бушлат и доверху набит разной дрянью . 
А одного вот профессора так в помойном ящике заперли . 
Вы что думаете , что человек недостаточно силен ? 
Те , что по помойкам лазают и о рыцарях духа говорят . 
Но на это надо особый талант . 
Он подумал . 
В общем , так . 
Вот тогда мы несколько товарищей - провели целый день вместе . 
И написал , что если что потребуется ещё , пусть не стесняется , а сразу даст знать . 
Да нет , видел . 
Всё ! 
И вот тут в больницу приезжает сын . 
Встречаюсь я с сыном , приглядываюсь , прислушиваюсь к нему , всё думаю : надо попробовать ! 
Помню наизусть : Год . 
А вскрывать не давай . 
Ну вот она точно такого же типа . 
Работать только в зоне на самообслуживании -- ну там клумбы разбивать , солнечные часы из кирпичиков выкладывать , бараки подметать . 
Я вам скажу , что сильный мужчина куда уж скорее доплывёт , чем какой-нибудь доходяга , скелет в бинтах . 
Но подбрасывают и подбрасывают . 
Так прошло ещё два месяца . 
Проверили по формуляру и велели собираться с вещами . 
Вот и всё . 
Ах , почему тебя действительно не отговорил этот старый армянин . 
Например , начиная с его камеры , коридор был зачем-то обтянут плотным серым брезентом . 
Повернулись и вышли . 
Где-то щелкала дверь . 
Однажды испортилась канализация , и его на оправку повели в другую уборную . 
Было утро , а в этой камере стояли редкие сырые сумерки . 
Чья-то умная башка позаботилась об этом . 
Пошли . 
Задний конвойный остался стоять . 
Так что теперь у вас будет ... Но хороша ! 
Синие загнутые ресницы . 
Здравствуйте , барышня . 
Первая психическая . 
Он же , слушая их , не восторгался и даже не улыбался , а просто верил , что она действительно сестра одной известной талантливой советской писательницы , специализировавшейся на бдительности , жена другого литератора , почти классика его проходят в седьмом классе , и свояченица генерального секретаря Союза писателей . 
Ничего сверхъестественного от вас мне не надо . 
Так ? 
Лейтенант Долидзе . 
Только не надо пока . 
Прекрасное у вас имя и особенно отчество , Тамара Георгиевна . 
С мокрым полом , так что не ляжете и не сядете . 
Она была ваша тёзка и соотечественница . 
Ну , во всяком случае , мы теперь познакомились . 
Длинные струйки текли по стеклу . 
Есть новая инструкция : все дела такого рода , если они тянутся более полутора месяцев , посылать в Москву . 
За ним ясно выступает второй план . 
По нему и по нашей спецзаписке этот самый социально опасный и нехороший гражданин Зыбин безусловно получит свои законные восемь лет . 
Просто купил водку , захватил девку да и поехал . 
Снова просмотрите всё дело , проверьте все документы , перечитайте все протоколы , вызовите его самого , прочувствуйте хорошенько , что это за штука капитана Кука , и тогда уж бейте наотмашь этим козырем . 
Специально для некурящих . 
Да нет , курите , курите ! 
Он достал из кармана зажигалку и высек огонь . 
Специально для курящих держу никогда почему-то у них спичек не бывает . 
Посмотрите , сказал он . 
К этому времени уже коммунизм построят и всех нас в пожарники переведут . 
Подмётки и каблуки подкидывал . 
Я в Сочи его схватил , в правительственном санатории . 
И вот она сидела , перечитывала свои выписки , грызла яблоко и думала . 
Кто ж они ? 
Звала ? 
спросила она . 
Это у нас бывает . 
Франс , Ж. Теперь женский голос очень уверенно попросил Якова Абрамовича . 
Ах так , сказала она , ну спасибо . 
По дядиной , ответила она весело . 
Праздновать - там будем . 
Трубка совсем успокоилась и сейчас просто ворковала . 
Так туда от зелёного базара автобусы ходят . 
Там , не доезжая три остановки , у вас ведь дом отдыха , меня раз туда Мария Саввишна возила , кто-то приезжал , так надо было залу убрать , посуду помыть ... Мариетта Ивановна , скажи пожалуйста ! 
Принимайте дорогого гостя ! 
Эрудит ! 
Вы посмотрите , что на дворе - делается ! 
Сию минуту ! 
Она протянула ему руку , он почтительно приложился к ней . 
У меня разговоры ? 
Скажите ему когда мне будет совсем плохо , приползу и рухну у него в кабинете , потому что больше никому не верю . 
Вот ведь когда я вас увидел в первый раз . 
Да ! 
Тогда они и стали встречаться . 
Я вот тоже готовился стать писателем ! 
Простите . 
Бежать хотел , комсомольский билет забросить . 
Да ведь это однодневка , очаровательница . 
И знаете почему ? 
Тоже полегонечку . 
И он сразу всё понял , молодец , быстро парирует : Это был мой подарок ей в день свадьбы , она , наверно , не хотела его брать » . 
Как тот врач ? 
спросила она . 
Так по какой причине антисоветчик может убить советского человека свою жену ? 
Составил протокол . 
Понятно ? 
Так вот , подать рапорт начальнику , а у него уж там есть карцеры на любой вкус : и холодные , и горячие , и стоячие , и тёмные , и с прожекторами , и просто боксы , а для самых буйных мокрая смирительная рубаха из хо-орошего сурового холста . 
Достоевский вот это да ! 
Всё начинается с неё задушите её в зародыше , и не будет преступленья . 
Очаровали вы нашего почтеннейшего гомункула . 
Встретились в Анапе . 
Он разлил кофе по чашечкам . 
Хотел быть душою общества . 
Именно мы только встречались , улыбнулась она . 
Но если он будет саботировать следствие или затеет со мной игру в жмурки , я его просто отправлю в карцер . 
Как в гостях ! 
Кому охота сознаваться в своих глупостях ? 
А во-вторых , если уж хотите организовывать процесс , то прежде всего начинайте трясти алашординцев , националистов и прочую нечисть , их тут хватает , а при чём тут русские ? 
А потом и совсем скандал разыгрался . 
Вот придумали сейчас какое-то пропавшее золото двухтысячелетней давности ! 
Ах , ну что же они , идиоты , не дали этому Зыбину доделать всё до конца ? 
Ну-ка пойдём к вам , посоветуемся . 
Тут уж пошло как по маслу . 
Звал . 
Я ничего от него плохого не видел . 
Как что из этого ? 
Да в чём я мог участвовать ? 
И часто ? 
Ну вот , например : в этом году яблок будет много они через год хорошо родятся . 
Он всё больше шутейно говорил ! 
Мне тогда это было без внимания . 
Так она по людям ходила ночевать . 
Жалко вам его ? 
Это как , по-вашему ? 
Нет уж , тут не надо вам ... Ну как её зовут , стекляшка , что ли ? 
Посуда там какая-то . 
Кошка жила . 
Стрелой ! 
А наутро опять ? 
А хотел её погладить метнулась , и нет ! 
Все руки тот ему обклевал , а такой большой , красивый вырос . 
Да вот , кстати , напомнила она и открыла дело , вы рассказывали следователю одиннадцатого сентября , читаю показания . 
Раз орут значит , оргии . 
Из-за этих вот пьянок ? 
Ну а что же с мальчишкой было ? 
Она строго поглядела на него . 
А от того , что записано , тоже нет ? 
Надо давайте ! 
Тут она вдруг поняла , что , идя сюда , дед , наверно , пропустил малость и сейчас ему ударяет в голову . 
Но как же он , старый чёрт , умудрился протащить этакий узлище ? 
Это всё так . 
Так , милиция всегда в протоколах пишет нецензурно выражался » ) и это было правильно ; то , что она , приняв по эстафете эту ложь , или , вернее , условную правду эту , собиралась укрепить и узаконить её очной ставкой это тоже было правильно ( это же операция , а на операции дозволено всё ) ; то , что за эту узаконенную ложь , или условную правду , Зыбин получил бы срок и , конечно , оставил бы там кости это была сама социалистическая законность , всё так . 
Ай да свинья ! 
Гицеля : Кыш вы , окаянные ! » да по клетке верёвкой , а им хоть бы что ! 
Спорить с пьяным дедом было ни к чему . 
Около крестов . 
Знаю , сказал он ещё в дверях . 
Имею полнейшую , развернутую информацию . 
Они к вам все там прекрасно относятся . 
Ой , какая красота ! 
Это из моей будущей диссертации годится ? 
Пусть в самый к делу не относящийся только бы не молчал . 
Ей вдруг почему-то всё это стало очень неприятно , и она отрезала : Продумайте и выработайте его . 
По тяжким грехам своим , конечно . 
Так вот , следователь , бедняга , не выдержал и влепил ему за гнусный нрав и коварство , кроме ПШ подозрение в шпионаже , литеры , так сказать , обыденной , ещё и ТД , троцкистская деятельность . 
И судя по рапортам дежурных , говорили они там не переставая день и ночь , целые сутки . 
Так вот теперь вам предоставляется полная возможность на неофициальной почве , в личной беседе о том о сем , после бокала хорошего вина , в креслах ... Нужно ! 
А ночью , может , ещё и дождик пойдёт , это хорошо для грибов , их в этом году что-то совсем нет , а какое же лето без грибов ? » Ах ты ... В общем , было очень хорошо , тепло и спокойно , и уж совсем не вспоминались ни Сибирь , ни та тёмная и холодная половина сырой избы , которую он снимал у одинокой старообрядки , чернолицей старухи , строгой и молчаливой , ни побег , ни всё , с ним связанное . 
Руки у департамента полиции тогда оказались коротковатыми . 
Сколько же они разослали таких тетрадок ? 
На таком языке не разговаривали , а вступали в отношения . 
Хорошо . 
Прошу санкции осудить всех по первой категории . 
Это прочтут два - человека , остальные машинистка , начальник тюрьмы , исполнители не в счёт . 
Итак : Забыли прибавить , что исключён в_мае_1899_года за революционную деятельность . 
Холост » . 
Он встал и пошёл по саду . 
Она слегка упёрлась ладонью в его лоб и приказала : Спи » . 
Он молчал и смотрел на неё . 
Ну , вчера была большая драка , объяснила она неохотно , кто-то пырнул одного человека ножом . 
До этого они жили , как все люди , а сейчас в их доме то кричали , то говорили шёпотом , то молчали . 
С этих пор на их дом опустилась тайна , то есть тишина . 
Понял ? » Не полезут » , ответил за него Давид и как-то очень значительно улыбнулся . 
Да , она и после ни за что не хотела переезжать . 
Погиб бы тогда , как отец , вот и всё . 
Темнеет . 
А вообще-то , конечно , приятный документ . 
Ведь это целая семья . 
Рука невесты с букетом ландышей была опущена долу . 
Ну вот и всё ! 
качнул он головой . 
Вот и вся наша кавказская демократия ! 
А выдержит ? 
осведомился хозяин . 
Во-первых ... Рис ? 
удивился хозяин . 
Ну , ну ! 
Теперь референт понял так : хозяин хочет освободить старика , но решение об этом взваливает на него , то есть на советский народ что скажет народ ? 
Вину свою он признал полностью , сказал референт . 
Но как же мы , вот , например , я , будем обращаться во ВЦИК ? 
А решение о временной изоляции социально опасных элементов было принято Политбюро и утверждено ВЦИКом . 
Ну ? » Он провёл языком по пересохшим губам . 
Кабинет был огромный , светлый , с розовыми , цвета зари , шёлковыми занавесками , с пальмами в кадках и кожаной мебелью . 
Почему же так долго ? 
спросил Штерн недовольно . 
Уже два_часа прошло , я звонить должен . 
А вы , кажется , он поглядел на Штерна , на артистку учились ? 
Вошла с чёрным ящичком в руках молоденькая красивая женщина , почти девушка , в белом халате , похожая на левитановскую осеннюю берёзку . 
Зачем ? 
Вы только взгляните , сказал он с мягкой настойчивостью . 
Замнаркома подошёл и протянул старику руку Штерн держался в стороне . 
Через некоторое время она заметила , что к тому же он сутул , а когда он снова поднялся , поняла , что он походит на чёрного худого одногорбого верблюда такого она раз видела из окна вагона , проезжая по Голодной степи . 
Но старик только листнул паспорт , сунул его в карман и расписался на каком-то бланке . 
Да , конечно , ответил молодой человек , легко встречаясь лучистыми ясными глазами с потяжелевшим внезапно взглядом Штерна . 
Но сейчас я бы порекомендовал Георгию Матвеевичу покой . 
Нет , не потребуется , улыбнулся врач . 
А эта Шура , которая приходила , его жена ? 
кивнул Штерн на дверь . 
И разрешите вас ... Узнаем , узнаем , поговорим , засмеялся Штерн . 
Я сам поговорю . 
Он дотронулся до неё холодными мягкими губами . 
Потом она только поняла , что это шалило сердце . 
Ну конечно ! 
воскликнул он . 
Ну , что показал , на это будет своё время . 
Да уж верно , там песочек ! 
Пишите : хотел отдохнуть , поразвлечься . 
И вдруг утром вы срываетесь , сговариваетесь с этой девчонкой по телефону , что-то ей там такое заливаете и мчитесь с ней на Или . 
Так в чём вы себя признаёте виноватым ? 
А там что сделаешь , куда побежишь ? 
Каких ? 
Он сидел , склонив голову , и о чём-то думал . 
Ничего не знают и не подозревают и никого , конечно , не разыскивали . 
Что ж , приходится верить . 
Он поморщился . 
Заходил в правление , узнавал где что ничего не узнал . 
В день приезда ... Пишите сознаюсь . 
Ему было трудно говорить . 
В этих стенах , в этом кабинете , а особенно у этого человека слово « нарсуд » слышалось почти хохмачески , как цитата из рассказов Михаила Зощенко , где оно попадается наряду с другими такими же смешными словами : милиционер » , самогонщица » , « отделение » , карманник » , карманные часы срезал » , мои дорогие граждане » . 
А ОСО ? 
спросила она безнадёжно . 
Поэтому референт в Москве наш пакет и вообще не распечатал бы . 
Правду говорят , что политика от экономики неотделима , но это не про нас . 
Он улыбнулся и провёл маленькой худенькой ладошкой сначала по чахлому , но резкому мартышечьему лицу , потом по прекрасным иссиня-черным волосам на зачёс . 
Значит , дело пойдёт в районный суд , а он на Ташкентскую аллею в общую тюрьму . 
Директора , деда , Корнилова , а эту самую его штучку , с которой ездил за рыбкой , вызовет уж сам суд . 
Намеренье незаконно приобрести у рыбаков рыбу . 
Логично ведь ? 
А что вы удивляетесь ? 
Не знаю , не знаю ! 
Как же иначе я могу проверять вашу работу , девочка ? 
А начальство оно ведь всё знает . 
Не хватит ли считать , что все вокруг дурачки и только вы один умник ? 
Хоть отосплюсь там . 
Ну и воображение у вас , покачала она головой , что откуда берётся . 
Просто приду и обложу вас матом прямо при вертухае . 
Хотите , давайте попробуем . 
Хоть это - вы должны понять . 
А ведь нужен же , нужен ! 
Убить железного чекиста Хрипушина ? 
Вот штаны у вас всё время спадают , вы их подтянете , а они снова сползут ... Ну хорошо , вы добились своего меня сняли . 
Года через три придётся уж небоскрёбы возводить . 
И стало двое старичков . 
Как двинулась и побежали богатыри . 
Он так разводил ладонями , когда искал какое-то нужное слово и не сразу его находил . 
Нет , вот вас мне , пожалуй , даже жалко . 
При Ленине он ведь в тюрьме сидел да мемуары сочинял ... Да что ж тут не сметь ? 
спокойно пожал он плечами . 
Кто вы вообще такие ? 
А теперь я вас спрошу : вот над вами висит товарищ Сталин , так знает он , что вы тут его сапогами творите или нет ? 
Но вообще это то , что и следовало доказать . 
Воровская хаза ? 
Небось вы по ней и всякие курсовые работы писали на кафедре Теория доказательств » . 
Это почему-то вдруг тронуло её . 
Нет , нет , я отлично себя чувствую . 
Но ведь камень - он цвета не меняет , а человек он , сволочь , хитрый , переменчивый . 
В голову бьёт . 
Да с превеликой радостью он вас продаст кому угодно . 
Своего брата Каина ! 
Да нет , ответил он просто . 
Я вообще вам не брат , а потому и не Каин . 
Так поинтересуйтесь когда-нибудь , сколько кож на этом вашем кресле . 
Взбалмошная она , глупая , вот беда ! 
Она вздохнула и подняла трубку вызвать конвой , а он поглядел на неё , хотел что-то сказать ещё и вдруг увидел , что её нет , как нет стола и комнаты с серо-желтыми обоями , а есть только какая-то мутная пелена , что-то ровное , подернутое лёгкой рябью , зеленое и чёрное . 
В Большом доме по-прежнему стояла тишина , шла ночная смена , никого не было на этом этаже , кроме них двоих , и она стояла перед ним на коленях , держала его голову и повторяла сначала тихо , а потом уже громко и бессмысленно : Ну что же я ... И от этого в кабинете стоял тихий , мягкий полусвет и всё выглядело уютным , белым и спокойным : скатерть , бокалы , фарфор , серебро . 
Красивая женщина не должна пить . 
Уходишь темно , приходишь темно . 
Бывали времена , когда утром не знаешь , доживешь ли до вечера . 
Да нет , пожалуй , не совсем так . 
Да , согласился Штерн и тоже улыбнулся . 
Смешно , конечно Смешно » , подтвердил старик ) , но ведь и печально , Георгий Матвеевич . 
Да , действительно , очень нужны мы , диверсанты , советскому народу . 
Сам человек и сам , наверно , такой ! 
А вас били ? 
спросил Штерн обидчиво . 
Такой , который отлично всё понимает . 
Старик посмотрел на Штерна , тот вздохнул . 
Бригадир ходит , поглядывает , покрикивает . 
Это твои все орлы ? 
А ну , такой - подойди сюда " . Что ж ты , бывший партийный и такой несознательный ? Ведь вот он говорит , что еле ходит , а ты гонишь его на работу ! Так те проценты все на блатных уходят . Уехали . Так что же это , приказ ? Не знаю ! То есть как же это беспричинные ? неприятно осклабился Штерн . Совесть их замучила , вот они и вешаются или стреляются . Вокруг него тайга или степь , и он как остров в океане . Придёт к тебе Загиб Иванович и всё ! Работа не бей лежачего , баб хватает , тут их зовут чуть не официально дешёвками , так что заскучаешь утешат . Прямо на вышке . Постановили , осудили , дали обещание . Домик беленький на Чёрном море . Вот как это бывает . Он пошёл и вдруг , проходя , наклонился над Каландарашвили . Но пусть теперь эти вопросы вас больше не волнуют . А за вашу правду спасибо , большое спасибо . Нарком ниже шестого этажа там помещался его секретариат ) вообще не спускался , а если надо вызывал к себе на седьмое небо , так работники Большого дома окрестили надстройку , где помещался личный кабинет и крохотный зал заседаний . Это были запросы второго секретно-политического отдела . Наверно , из только что мобилизованных . А что он так заелся , подумал Нейман . Ведь обычное же дело . Но вообще-то вы правы , товарищ нарком . Сажает на стул , и что тот скажет слово в слово записывает . Приезжай в управление лагеря , садись в кабинет , выгребывай заключённого , обязательно со спецконвоем , продержи его денёк в одиночке , пусть он там посидит , подумает что и как , а потом вызови , усади на кончик стула у стены и допрашивай . Душ ! То есть формально - то , что он , начальник областного управления , стал наркомом большой республики , выглядело даже , пожалуй , как повышение , но люди - понимали : Застреленной ! застреленной ! конечно же застреленной ! ) И вот вохровцы сидели в будках с окошечками , а наркомша вместе с девушкой Дашей и бородатым мордвином - ходила по саду , обрезала розы и высаживала тюльпаны . Это тебе , мадам , не тюльпаны сажать ! Но прокурора республики , высокого , рябоватого , патлатого доброго пьяницу , любил и каждый сезон выезжал с ним в балхашские камыши на кабанов . Этого ещё не хватало ! Он заходил в правление колхоза , разговаривал с ларешницей , называл ей какие-то фамилии . Поезжайте туда и доведите дело до конца . Колонного зала нет ! . . А то фамилии она забыла ... Да , да ! ответил нарком уже на пороге . Да , да , до свиданья ... Хорошо ! он подошёл к двери её комнаты , постоял , послушал . Да он не был запечатан , усмехнулась она , лежал на самом виду на твоём столе . В-третьих , кровь признаётся годной только после вскрытия трупа . Брось об этом думать , а то додумаешься ! Чистеньким быть хочет . Ведь эти штучки знаешь где кончаются ? Боже ты мой , взмолился он вдруг , Бог Авраама , Исаака и Иакова , как говорил мой отец . Не нравится ? Уже по всему ясно , что он враг , а ты ... Не знаю . Тебе говорят , вставай ! надрывалась жена . Прокурор приехал . Вот . Ларешница Глафира работает у тебя ? Он вдруг встал , прихватил на себя одеяло и молча вышел из комнаты почти трезвой походкой . Такая у вас жара , сказал он . Ехал на машине , так пыль на зубах скрипит . Начальник взглянул и отдал обратно . Правда , потом пошла бы морока . Так , протянул Нейман , и больше у него не нашлось ничего , так - Ладно , сказал он сердито , идите . А. . . начала она . Водка ! Так где водка - Так что сейчас человеком он представлялся не только серьёзным и бывалым , но и с заслугами . Но вы подумайте , как всё тонко у них там было разработано ведь они всё прошили насквозь , всё ! в любой дырке сидели ! Нейман нахмурился . И вот загребли брата . Били , били да в железнодорожное отделение и сдали ! За ваше здоровье . Вот сидит сейчас эта стерва и печатает на меня бумажку ! Встретил я её раз , идёт довольная , улыбается . Ну как вы там ? Я сижу строчу что-то за столом , а смерть сзади занесла надо мной косу ! Вот ! Или уж тогда наоборот ! А ведь уже ночь , протяни руку и не увидишь . Фу , чёрт , я опять брежу ! Он нащупал браунинг , его злую , шершавую , тяжёлую рукоятку , вытащил до половины и толкнул опять : что просто ? А то как-то не доводилось . Костёр горел высоким белым пламенем так на озёрах горит сухой камыш . А тут места всем хватит , ответил большеголовый . Садитесь , пожалуйста ! В любом количестве , ответил Нейман . Только идите сразу в магазин Динамо » , знаете , на Гоголевском проспекте ? Отец , а отец ! обернулся он к реке . Да , я потом , подтвердил тот , у реки , и вдруг повернулся и прямо взглянул на Неймана . А вы не фершал с лагеря ? спросил он . А что на неё смотреть - Снасильничали и бросили , сказал Нейман . Я страдала , страданула , Вот у меня трое маленьких было , сюда привезли через два_года ни одного не осталось . Да ? покачал головой бородатый . Неважное ваше дело . Не заскучаешь . Цеплялась , вздохнул старик . Когда тонут , так завсегда цепляются . Часа четыре ломали и так и сяк , ответил седой , и фельдшер был и доктор всех частей сбор . Нейман оглянулся . Приидите все , любящие мя , и целуйте последним целованием » . Лоб был ровный , холодный , чисто отшлифованный смертью , как надгробный камень . Глаза открыты . Но сейчас к ним присоединился Яша . Старик стоял над ним , приговаривая : Всё сень . О , вот это к месту ! обрадовался старик . Здесь где-то кружка . Потом опять обтёрся ладонью , округлил губы , сделал сильный круглый выдох . Теперь всё земное смерть , любовь плотская , горесть , гонения это всё вам осталось . Вот оно как ! А-а-а ! Или : дети ! Хоть в самый свой остатний час , а должен ! В Ветхом завете этого не было там время было . Я вас упрежал ! » И с белыми , и с красными , и с зелёными , и с какими-то жёлтыми со всеми , пёс , нюхался . Девкам проходу не давал . Господи , смилуйся ! Только слушай его ! Где же у меня глаза - были ? Сменщик вывел Неймана на высокий берег в степь и сказал : Такое большое рассветное небо над степью он видел впервые . Занавеска чуть колебнулась , и женский голос спросил : Кто там ? » Да , да , да . Ладно ! Да вы же мокрый , потный ! Я враз освобожусь . Что вы такие страсти к ночи ? Второй раз он проснулся оттого , что его кто-то тихонько тормошил за плечо . А то вставайте , а ? Что она ? Спросил , где туалет , умывальник ; пошёл , привёл себя в порядок , и , когда вернулся , на столе уже появилась бутылка и стаканы . Он честно и чётко выполнял все приказы хозяина . Подойди , сказал он . Ну что же , выпьем ? Это было золото . Он встал , сунул коробку в планшет и сказал : Только опрошу . Он открывал глаза , и было уже утро ; часовой обходил камеры , стучал в железную обивку ключом : Подъём , подъём ! И только позывы тела вяло и безболезненно заставляли его подниматься и идти в угол . Сядьте - на кровать . Ничего . Пора , пора . Окна были закрыты кремовыми занавесками . Сзади около двери стояла ещё женщина , добродушная толстоносая тётка с никелированным подносом в руках . Понимаете , уже всё ! Подумаешь укол ! Зыбин посмотрел на неё и засмеялся . У неё были прозрачные голубые глаза и белые , коротко остриженные волосы . Да когда и дают , тоже радости мало . И тот помиловал » . И он , наверно , ещё он , главный , вот приходит , упрекает , грозит ! и меня не постеснялся . Гуляев , маленький , хилый , черно-желтый , с великолепным блестящим зачёсом , сидел за столом . Вот напротив меня . А вот ещё , улыбнулся Гуляев , выдвинул ящик стола и вынул другую коробку , длинную , картонную , с золотой надписью « Пьяная вишня » . Он поднял глаза на прокурора . Понятно ? Как на экзамене , ей-богу ! Хотели проверить , получить ответ . А-а ! Позвольте , это по каким же карманам ? сразу вспыхнул Мячин . Про вас я ничего не знаю . У него вы это всё и забрали ? Там всё в полном порядке . Ладно , ладно , потом , потом ... Посредине площадки в беседке кто-то похрапывал . Они фыркнули и убежали . Боже мой , как же он мог забыть ! Две недели назад , адреса не знаем , заученно ответил ему ребятёнок и положил трубку . Да после второго нашего вызова и уехала . Зыбин старался говорить спокойно , даже с лёгкой улыбочкой , но внутри у него всё дрожало и ухало . Так , воробышек , местечковый еврейчик , чеховский персонаж . При чём тут Нейман ? Почему ? Даже и бумажонки не выдали . Нейман улыбнулся . Понятно , но только знаете , что-то не особо мне верится , что из-за этого . Какой же вы максималист ! Сюда и ваш сотрудник Корнилов иногда ныряет . Кто же её не желает , Георгий Николаевич ? Что с вами ? » Победа , Яков Абрамович ! Каждому ведь своё , Георгий Николаевич ! У него было сосредоточенное лицо и строгие брови . Посидите пару минут так ! » И тот послушно сел . И мудрые марсиане , наблюдающие за нами в свои сверхмощные устройства , удивлялись и никак не могли понять откуда же среди серой , одноцветной и однородной человеческой плазмы вдруг вспыхнуло такое яркое , ни на что не похожее чудо ? М. Только военный прокурор , зная лишь литеры , но совершенно не посвящённый в суть дела , направлял эти дела в ОСО . Впрочем , я всё это видел только мельком , на ходу . Что , маленький , что ли ? " Где 9-е отделение ? " или : Разговорчики , разговорчики ! Бывало , сидит , смотрит на меня и сладко улыбается , но молчит . Я за своё самолюбство убью ! И ведь нашла с кем схрюкаться . Знаю я , чем он тебе угодил , знаю ! она злобно засмеялась , погоди , я и до твоей Машки доберусь ! Я у вас что хочу узнать : вы когда законную бабу имели ? Это как же понять ? Что она на меня так злится ? Зубы как у людоеда ! Мне стало так противно , я что-то сказал ей , толкнул её и пошёл к выходу . Вместе учились , а теперь гуляете ? Очень хорошо ! Прошло с неделю , и как-то после приёма Копнев мне будто вскользь сказал : Я уже не спал , сел он рядом со мной , достал портсигар , раскрыл , выбрал папироску и начал мять . Ведь сыро , роса . Сирень ещё не цвела она стояла тихая и задумчивая , и молодая , вся в наплывах золота и черни , а под ней в глухой крапиве уже гудели шмели . Она вдруг тряхнула головой , и волосы у неё посыпались на плечи , а она засияла ещё больше , закусила губу и рванула их гребёнкой . Пришла к ней за простынёй . Хорошо , сказал он спокойно . Раз так , так так ! За рюмку водки ! Ай-яй-яй ! покачал он головой , не слушая меня , и стрелок этот у неё , как они уж помирились , шут их знает ! А спирту он мне обещал ещё дать . Правда , Марья говорит ... А , Машенька ! закричал он . А ну-ка , разрешите вас ... он вскочил , схватил её за руку и потащил . Это же чистый спирт , где ты достал его , Ваня ? У ти , мой утёночек ! И за чего ? Горел весь верхний свет . Готовы ? На дворе нас уже ждал конвой . Раненый или убитый ) лежал во весь рост , вытянув ноги в солдатских сапогах со стёртыми подковами . Тут я впервые увидел предоперационную . Давайте , шепнула сестра . Ну а вы , товарищи ... Слушай ! Та самая ? толкнула меня моя спутница . Умер ? мы оба так и встали . Да , умер , умер Иван . Тут было тише , прохладнее , пахло сырой землёй и цветами , и оркестр через кусты сирени звучал как через толстое стекло . Да мне , насмешливо начала она , но поглядела на мою спутницу и запнулась . Из-за этого его и застрелили . Это всё так ! Да ничего он мне не говорил , сразу отрезал я . Это тоже очень просто . И умылась ! Надменное и снисходительное . В кино мы опоздали и до ночи прогуляли по аллеям . То есть убийство ? Утром , когда я пришёл в госпиталь , мне первым делом сообщили : Меня она не замечала и только раз заговорила со мной . Но однажды , месяца через два , ванщица недовольно сказала мне : Слушай , ты бы эти стишки свои забрал бы , что ли ? А сейчас словно прорвалась какая-то туманная пелена и через неё я ясно увидел не леди Макбет , нет , та была совсем иная , а кастеляншу , её зубы и особенно руки мускулистые , длинные , загорелые как она толкает в плечо Копнева и говорит : Так ты помни ! " или злобно вырывает у меня книгу . 
Он поступил не в мою смену , а все больные , остриженные и одетые по-госпитальному , очень походят друг на друга . 
Он всё шёл и шёл . 
А через два месяца ванщица мне весело сказала : Но , во-первых , кто я такой ? 
Любовника и мать казнили , дочку , наследницу всего состояния , отдали под опеку бабушки . 
В эти дни мы печатали материал , поступающий со всех сторон , гонясь только за количеством строк . 
В это время я почувствовал затылком , что на меня смотрят . 
Очень трудно определить в таких случаях , почему и как тебе что-то западает в голову , но мне . 
вдруг отчётливо и очень твёрдо подумалось , что этот человек следит за каждым моим движением , безусловно , меня знает и именно поэтому не хочет со мной встречаться . 
И тут уж я чуть не схватил бородатого сзади за локоть . 
На перекрёстке стояло такси , и он поднял руку . 
Для него это была безусловно очень решительная минута , и к его чести надо сказать , если он и был напуган или растерян , то и виду не показал . 
Тогда он повернул голову и крикнул : Но тот не брал бумажника , а стоял и ждал объяснения . 
Он был в нашем доме и убил моего отца . 
Как вы назвали этого гражданина ? -- спросил он , читая какой-то документ . 
Ну , так , правильно : " Иоганн Гарднер , уроженец города Дрездена , рождения тысяча девятисотого года " . 
А ? 
В области затылка ! 
Я сейчас зайду на почту , а вы тем временем подумайте . 
Что никто вас не трогал , тому я свидетель . 
Что мне оставалось делать ? 
Я промолчал . 
Он вздохнул . 
Постойте - я ... Алло , Ганс ! 
Наша газета тоже поместила обширную статью о законах арбалета и лука , действующих в век атомных двигателей . 
Тряхните их хорошенько , так , чтобы у них вся пудра с париков посыпалась " . Однако , как бы то ни было , войдя в комнату , он сразу стал кривляться . Но сейчас же спросил : -- А ваша статья готова ? Тут я опять повёл себя как-то не так , то есть попросту протянул ему рукопись . Только об этом я и кричу все последние месяцы ! Ах ты , премудрая жаба ! Ну , боком мы затронули и ваш отдел , конечно . С пол он благородно фыркал . Он , конечно , сейчас же ухватился за моё предложение и сказал , что с истинным удовольствием выпьет чашку , так как у него совсем пересохло горло . Только я это сказал , а он приоткрыл рот , как я понял , что зря и спрашивал . И вот вся эта масса , взятая вместе , представляет из себя уже нечто совершенно иное , -- это кропотливый подбор фактов , пронизанных совершенно ясной тенденцией . Так вот , -- продолжал он , -- я и подумал : " Полно , да правильно ли это ? 
Истерические выкрики каких-то пьяных молодчиков ку-клукс-клановского типа . 
А именно такой совет ему , по-видимому , и дали . 
И объективными , Ганс , да , ещё , кроме того , и объективными ! -- сказал он . 
Две недели тому назад я действительно получил это письмо по почте , но не опубликовал его , а спрятал в одну из папок . 
Тогда он писал : " Нас совершенно зря зовут антикоммунистами , -- истина тут заключается в том , что коммунизм и коммунисты действительно являются первым и главным объектом нашего нападения , но так же энергично и последовательно мы боремся против любой формы демократии и демократизма , даже против простого либерализма , одним словом , против всякого учения или государственного строя , который кладёт в основу безоговорочное признание равенства одного человека другому " . 
Именно " господин Ланэ " -- так его в те годы называла и моя мать . 
В коммунистический агитационный листок , в копеечную прокламацию , в воскресное приложение к " Юманите " ! 
Себя мне не жалко , но газету , газету я вам не дам губить ! 
Девчонка убила отца , а мы вдруг вместо отчёта о суде начинаем свергать правительство . 
Да что же это , наконец , ? 
Единственное , что сейчас требуется , -- это прекратить всякие разговоры . 
Ну вот , он и выжил и пронёс его , да ещё стал героем . 
Он пробормотал что-то вроде того : " А вы что , разве хотите сами ? . . " -- и замолк , не зная , что сказать . 
Весь последний год я ненавидел этого человека , ненавидел всё , что он делает , пишет , организует , редактирует , ненавидел его за всё доброе , ненавидел за всё злое , а больше всего за то , что он всё время менялся в своей роковой значимости . 
Как всё остальное время сидел в углу дивана с книжкой в руках , но не читал , а глядел поверх неё , на противоположную стену . 
Рассказывали , как из зоопарка после бомбёжки вырвались звери и метались по улицам . 
Шептались о русских снегах , о партизанах , о смерти Кубе и покушении на Гитлера , о том , как под ударами Советской Армии трещит восточный фронт , как пала европейская крепость и что одна только надежда у гитлеровцев Neue Waffe -- новое оружие -- панацея от всех болезней и бед . 
Они произносили эти слова шёпотом и заглядывали в лицо : они всего боялись . 
А что конец не за горами , чувствовали все . 
Ещё кого-то казнили за распространение рукописных листовок , ещё -- за спекуляцию продовольствием и ещё -- за грабёж после бомбёжки . 
И тогда он вдруг появился сам , сильно поседевший , потерявший все зубы , немного припадающий на левую ногу , ~ отдавили во время допросов , -- но живой и в высшей степени деятельный . 
Я окончил юридический факультет и год проболтался без дела , ибо и не такие , как я , юристы в то время занимались вычиткой корректур . 
Это опять были дни клятв в зале меча и светлой веры и надежды на будущее . 
Зал суда большой , квадратный , без окон , но от сияния сотни искусственных солнц нестерпимо светло и жарко . 
Так в цирке смотрят на акробата , шагающего по проволоке под самым куполом цирка : неужели сумеет пройти ? 
Ему встретились неподвижные лица , остановившиеся глаза , но он был храбрый человек и поэтому решил идти уж до конца . 
С этого всего и началось . 
И хотя я был юристом , но ничего не мог понять толком в этой вальпургиевой ночи и поэтому молча обращал глаза к тому креслу , где сидел мой шеф , -- разум и совесть нашей газеты . 
Я объяснил ему , что прочёл о его приезде в местной газете , а адрес узнал через бюро . 
Ну , не официально , конечно , занимает , до этого ещё они не дошли -- стыдятся , -- но общественная его карьера хоть куда ! 
Он неопределённо хмыкнул . 
Приезжайте тогда , когда освободитесь . 
Тогда он снова так же осторожно поднял ложечку и положил в чашку , но только она звякнула , как он с отвращением отбросил её на стол . 
продекламировал я . 
Ганс , вот вы опять вдаётесь в высокие материи . 
Ланэ махнул рукой . 
В столовой тогда сидели вы и Ганка и речь шла о первых повешенных . 
Да , Ганс , я всё вспомнил , но то , что последовало тогда за моими словами , эта была чистая случайность ! -- воскликнул он , очевидно , действительно сразу вспомнив всё . 
С палачом моего отца , ныне чудесно избавленным от темницы . 
Нет , шеф , говорю серьёзно , или я сошёл с ума , сидя на этих невероятных убийствах , или мир взбесился ? 
Он вдруг спросил : Тут вопрос о вашей жизни не стоит , вы -- редактор , а он -- только преступник . 
Ведь это же полный скандал ! 
А ещё одна такая статья , даже четверть такой статьи -- и вам придётся заболеть ею . 
Вполне возможно даже , что они нарочно поджидали какого-нибудь такого демарша и теперь очень рады тому , что могут предъявить старику ультиматум -- это на них очень похоже ! 
Ганс , помните только одно : подлецы никогда не делают ничего сами , для этого у них есть честные люди , которым стоит только шепнуть словечко -- и всё будет обделано за два - часа в лучшем виде . 
Не сдавайся , старик ! 
Я сказал , что нет , это точно я . 
Мало вам было их при нацистах ? 
Затем позвонил ещё кто-то и тихо сказал : А потом позвонили из экспедиции нашей газеты и сказали , что по распоряжению полиции номер газеты конфискуется по всему городу , но только у газетчиков уже ничего не осталось , номера продаются по двойной цене на улице . 
Ну вот , -- сказал шеф и потёр ручки , как будто бы всё это его очень радовало , -- вот и сам автор этой столь нашумевшей статьи . 
Шеф поднялся из-за стола , собрал какие-то бумаги , засунул их в папку и , держа её как щит , быстро и суетливо сказал : Смотря прямо мне в глаза , адвокат ответил мягко , ласково и нагло : О , нет , далеко не всё , -- улыбнулся редактор . 
Я безусловно вышиб из его рук очень сильный аргумент . 
Как вот , например , понять такие строчки : " И вот тут возникает вопрос отнюдь не меньшей важности . И самое опасное . Правда , возбудить дело против меня сейчас всё-таки довольно трудно . Мы будем просить прекратить вашу разрушительную деятельность , то есть , -- поправился он , -- разрушительную , конечно , только в той части , которая непосредственно направлена на разжигание междоусобной войны . Но он вообще перестал быть человеком . Одежда убитого , особенно пиджак , была смята , разорвана , затоптана , и вообще впечатление было такое , как будто Гарднер попал под машину и его минут пять тащило по дороге . А что же такое есть ? -- спросил я . А вот что я узнал в полицей-президиуме . Таким образом , публикация статьи может быть квалифицирована как вполне обдуманное преступное действие , направленное против жизни и здоровья лиц , неугодных автору , а это полностью соответствует такой-то и такой-то статьям кодекса . Ну , -- сказал он , проходя в комнату и на ходу расстегивая пуговицы на плаще , -- на этот раз , кажется , вы дописались уж по-настоящему . Сейчас самое правильное -- вам обоим молчать и ждать , чем всё это кончится . Почти прекратились и звонки . Он говорил , явно чего-то недосказывая и на что-то намекая , только я не улавливал , на что именно . Я смотрел на моего собеседника , а он хитро улыбался , показывая , что он несравненно больше скрывает , чем говорит , -- очевидно , мне следовало бы его попросить , раз уж он начал говорить , выложить мне на стол всё , но я был так утомлён , так мне было всё противно и на всё наплевать , что я только спросил : Я не выдержал характера , пришёл раньше назначенного часа и в наказание за это наткнулся в приёмной на редактора фашистского листка . Только какое я имею отношение к Гарднеру ? -- он слегка развёл ладони . Потом он сразу посерьезнел . Гарднер действительно погиб после моей статьи , но это и всё , что вы сможете доказать . Нет , вся беда , друг мой , в том , что от вашей статьи пахнет убийством . Он говорил , очень ласково и тихо смотря мне в глаза . Если мы констатируем такое намерение автора статьи и такое изложение фактов , мы должны ставить вопрос о подстрекательстве , даже не затрагивая вопроса , кто является объектом нападения и насколько он его заслуживает . Призыв есть призыв . Он взял со стола какую-то папку и положил её перед собой . Вот она ! Да за кого , ваше превосходительство , вы , наконец , меня принимаете ? Его статьи , составленные вместе , представляют определённую систему нападений , направленную прямо против основных ценностей нашего мира . Он подошёл к столу , поднял телефонную трубку и приказал секретарю вызвать из комнаты ожидания редактора . Внезапность этой перемены была настолько ошеломляющей , что я не сумел ни оценить , ни понять её сразу , а только смутно почувствовал , что отныне всё , что у меня было -- моя вера в людей , мои убеждения , то дело , над которым я , правда , лениво и вяло , но зато с полной верой работал всю жизнь , взгляды , которые я исповедовал , и даже моя профессия и годы учения , -- всё полетело к дьяволу . В этом - и есть моя претензия к вам , господин Мезонье . Тут фашист закричал : " Однако же позвольте " , -- а я стукнул кулаком по столу и крикнул : Я -- убийца и подстрекатель , а вы -- герой и друг королевского прокурора . Поверьте , мне очень жаль , Ганс , что всё происходит именно так , но , в конце концов , что же я могу сделать ? Начнём с исходного пункта . Его встретил один из облагодетельствованных им , то есть вы , и сразу загорелся и развил бешеную деятельность . Такие , с позволения сказать , разоблачения ! Так что же теперь делать ? -- вырвалось у меня . На этот раз мы говорили почти исключительно о шахматах -- в городе только что прошёл турнир на первенство страны , -- и уже на прощание он мне сказал : Ибо действительно , убитый -- отец девочки -- казался мне виноватым значительно больше , чем его малолетняя убийца . Также нехотя он ответил : Она покачала головой и отбросила от лица плед . Однажды я видел , как она -- это было в перерыве -- сидела в полутемном зале , о чём-то тихо разговаривала с конвоиром , здоровым рябым парнем с добродушным плоским лицом и пышными усами , и задумчиво сосала дешёвую карамельку в пёстрой обёртке . Ведь у вас всё устраивается как нельзя лучше . Что я сделал плохого ? Довольно крови ! Я бы доказала , что дело отнюдь не в несчастном Гансе Мезонье , что мой выстрел , как и всё то , что побудило меня к нему , -- единственный путь к спасению нации " . 
Разве история садовника Курта , -- спрашивали газеты , -- сумевшего проникнуть в дом профессора , ясна до самого конца ? 
Недурно бы , -- писали они , -- обо всех этих странностях допросить ( обратите внимание : не " спросить " , а именно " допросить " ) сына покойного , который , кстати , сейчас находится под судом за подстрекательство к убийству . 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ и отвлечённое , реальное и фантастическое -- всё Вечером следующего дня я увидел и первого живого немца . 
В ней военный за дружеской попойкой разъяснял своим собутыльникам смысл войны . 
Значит , поросёнок и курица , мадемуазель Марта , это далёкое прошлое . 
Увидят , что старуха тащит курицу , -- застрелят и старуху и курицу . 
Подумать , целый день он вертится в кухне ! 
Антропометрия , антропометрия ! 
Он так ушёл в кресло , что видны были только его маленькие жёлтые руки на поручнях и голова . 
И в этом отношении черепная коробка питекантропа в тысячу раз совершеннее Венеры Милосской . 
Он схватил со стола какую-то книгу и стал её быстро перелистывать . 
А что мне в их лавочке ! -- раздражительно сказал отец . 
Но от них пахнет молью , мышами и нафталином , так что у меня сразу начинает першить в горле . 
Ну , а у них на этот счёт другая поговорка : " Человек человеку волк " . 
Он улыбнулся и покачал головой . 
Вот позабыл - Он сметает с лица земли наши города , даже не дотрагиваясь до них . 
Отец посмотрел на него в некотором замешательстве . 
Мы встретились в вагоне пригородного поезда . 
Затренькали в своих гнёздах фарфоровые безделушки , как стая всколыхнувшихся со сна птиц . 
А ничего ! -- ответил Ганка . 
И оба заржали ... Отец подошёл к шкафу и стал через стекло разглядывать огромную и белую , как водяная лилия , чашку . 
Потом они его увели на допрос и через день повесили . 
Ганка вскочил с места , подбежал к отцу и встал с ним рядом . 
Но опять-таки , чтобы вполне понять , что она обозначала , и то , что произошло дальше , надо начать издалёка , с первых годов двадцатого столетия . 
С утра он брал палку , томик трагедий Сенеки , сачок для бабочек , вешал через плечо ботанизирку и уезжал на берег . 
Череп Адама ! -- ответил отец . 
Ещё год упорной , усидчивой и безмолвной работы в библиотеке Британского музея -- и вот биография отца уже идёт крупным планом . 
Молодой коллега , -- говорит он громко , так , что слышат все находящиеся в зале , -- позвольте пожать вам руку . 
Вот какое у него было обезьянье лицо , звериные , острые скулы , полусогнутое , очевидно , волосатое тело . 
А дальше ? 
С него достаточно и того , что он сделал . 
Он покупает обыкновенную зубоврачебную бормашину , ставит её к себе в кабинет и начинает высверливать череп . 
Он сам улыбается , когда при нём говорят об этом . 
Но , конечно , научная биография отца была много шире . 
Оно было разложено на столбики цифр , пропорций и измерений . 
И от земли , усеянной костями Под его пером лгало всё . 
В этой же статье , несколькими страницами ниже , он уже прямо заявлял о своей многолетней работе в стенах института . 
Но если тон статьи ещё допускал толкования , то самая суть её была вполне ясна и определенна . 
Ну , а если это всё-таки не так , если совсем не на такой глубине и не в тех геологических слоях найден череп и несчастный носитель его умер всего сто или двести лет тому назад ? 
Предположим теперь , что этот череп попал бы сначала под равномерно-медленное давление земляной массы , а потом , эдак лет через сто , очутился в руках изобретательного профессора . 
Черепа -- удлинённые , как тыквы , круглые , как арбуз , сплющенные с боков . 
Теперь этот офицер пришёл и ждал отца в кабинете . 
Вообще же я сразу заметил , что говорит он плохо , запас слов у него ограничен и , прежде чем сказать фразу , он предварительно должен составить её в уме . 
Я тоже учился в археологическом институте . 
У него догорела папироса , и он остановился , разыскивая глазами череп синантропа , но мать быстро подставила ему пепельницу . 
Отец надорвал конверт , и оттуда выпал лиловый листок . 
Дорогая вещь , -- сказал он с уважением , -- редкая , дорогая вещь . 
У меня с детства наклонность к бронзе , и если бы вы ... -- он , как кошку , погладил бронзового сфинкса , -- если бы ... -- повторил он . 
Ну , а вы , сударыня , -- офицер повернулся к матери , -- не захотите ли вы передать чего-нибудь вашему брату ? 
С какой же стати ? 
Почему-то мне кажется , что они теперь всё равно не удержатся " . Не от страха , конечно , а от возбуждения , ярости и усилия сдерживаться . Да ! -- что-то решил наконец офицер и спокойно повернулся к отцу . О дружбе , о вражде и о прочих интересных вещах ... Я видел это , -- сказал Ганка , и голос его вдруг пересох и прервался , -- там , на перилах Королевского моста ... Тогда мать опустилась на диван и сжала руками виски . Мать встала и тихо погладила его по голове . И вторая , с ней связанная : так как у дяди слабое здоровье , через неделю мы переезжаем на дачу . Вот и сейчас у него был томик трагедий Сенеки , но книга лежала на коленях , а он откинулся головой на спинку кресла и закрыл глаза . Может быть , у тебя болит голова ? Он так тебе нравился ... из чёрного дерева , с перламутровой насечкой ! Я с тобой поговорить хочу , а ты ... Отец взмахнул рукой . И ты мне противна , и ты ! Вот что гнусно ! Отец вздохнул и нагнулся за Сенекой . Ты и понятия не имеешь , как они бьют , Леон ... Одно имя поразило его особенно . Ну что ты , в самом деле ... Он обещал прийти с утра , а сейчас ... Он был слегка бледен и тяжело дышал . Ганка обернулся и повёл шеей так , как будто ему жал воротничок . Первым вошёл высокий , сухой мужчина , по своей хищной худобе , узкому треугольному лицу и жёстким усам несколько похожий на Дон Кихота , каким его изобразил Густав Доре . Что вы здесь делаете ? -- спросил усатый . Он хотел что-то сказать ещё , но только открыл рот и глотнул воздух . Я уж вам ... -- начал Ганка . Здесь не по-немецки , -- ответил офицер . Это же научная рукопись , -- сказал отец . Доктор Ганка работал под моим руководством ... Офицер раскрыл книгу и стал её перелистывать . Кроме того , он знал с точностью физиолога и боксёра , куда и как следует бить человека . Но Ганка с красным , застывшим лицом и закушенной губой хлестал усатого . Вид у усатого был самый жалкий . Чёрт ! -- выругался он с омерзением . А вы чего тут ? -- закричал он . Здесь я вам положила кое-какие вещи -- хлеб , сало , смену белья , потом одеяло и подушку . Да как же так ? Он закашлялся , задохнулся , затрясся , затопал ногами , пересиливая кашель , и махнул рукой . Ну не волнуйся , Леон , -- сказала мать . Он выше сосен поднимает шею Разбившись меж собою на полки , Они любят ссылаться на древнюю историю и мифологию . Ну что же , давай пить кофе , Берта . Другой был толст , кряжист , но очень поворотлив . Скоро стало туго с продовольствием . Ты же не так делаешь ! Её усадили и налили ей кофе , а она всё мотала головой и отставляла чашку . Погнали и её -- прямо так , с бидонами на спине . На толпу он не смотрел , но иногда подзывал к себе ефрейтора и отдавал ему какие-то приказания , кивал головой на цепь полиции . Около самого подъезда в клуб он остановился : выскочили двое в серых форменных плащах и пробежали в здание . Кроме того , он был в пуху , сене и ещё какой-то мерзости , которая пристала к его сюртуку . Один повернулся и стал смотреть на дверь . Молочница остановилась и посмотрела на мать . Как будто огромная метла поднялась и разбросала людей . Когда она увидела это , она мгновенно вспотела и её закачало . Я хотела ему налить сливок , да не было куда , а он махнул рукой и сказал : " Ладно , не надо " . Бомбу , адскую машину или гранату ? А ! Скоты ! Наверное , уж очень растерялся . Ну , ладно , ладно , -- успокоился отец , -- будем ждать газет . Он ещё извиняется ! -- возмущенно взмахнула рукой мать . Гарднер придвинул стул и сел к столу . Ну ладно , если вы уже так великодушны , так вот я даю вам честное слово , что доктор Ганка арестован совершенно вне зависимости от разговора , который на днях мне пришлось с ним вести . Неужели это правда ? -- спросил он с лёгким осуждением . Эта девушка ? -- спросил он . Я слишком высокого мнения о вашей догадливости и интуиции , чтоб поверить вам . Верите вы мне ? Теперь вы мне верите ? Нет , -- сказала мать и поглядела на него . Возвратился Гарднер . Зимой ? Только старые вещи ! -- сказала мать . Произошло вот что . Хорошо , присылайте ! Он повесил трубку , выругался : " Скотина " -- и потом подошёл к столу . Было убито четыре человека и в том числе один из негодяев , ранено человек двадцать_пять , сломано дерево и разнесло автомобиль -- вот и всё . Вы ведь не откажете нам , профессор , правда ? Он даже сделал было движение , чтоб посмотреть назад , на свою свиту , и взглядом спросить у неё , что это значит , но в это время позади , а потом и под самым балконом вспыхнули нестройные и несогласованные крики -- это наконец догадались военные . Затем он заговорил . И тут к нему подошёл отец . Поведение отца , даже вне зависимости от того , что он желал сказать , было до невероятности глупо . Не думаете ли вы , господин Мезонье , что мы склонны слишком высоко оценивать вашу деятельность ? Он обернулся к Гарднеру . Позвольте , позвольте , -- сказал отец возмущенно , -- позвольте ! Он обернулся в Гарднеру . Ах вы , господа гуманисты , поэтому вы и проворонили мир ! Отец осунулся и побледнел . Наконец он очнулся , вздохнул , посмотрел вперёд , на чёрную глубь сада , покачал головой и пошёл обратно . Пруд , на котором когда-то , по рассказам , плавали лебеди , был тоже заброшен . В-третьих , отсутствовала даже подпись в конце письма . Когда он поднял большие , круглые глаза , в них стояли слёзы . Но дело - вот в чём : я отлично понимаю -- не за моей головой они гонятся . Пред тем , как смертный нанести удар . Отец только сопел . Вы спросите , что за причина ? Многие не понимают успеха этих разрушительных сил , этого триумфального , обезьяньего шествия , когда в течение недель погибает всё то , что выработалось тысячелетиями и казалось вечным и незыблемым . Но только знаете что ? Университетское свидетельство ! Он задумался и опустил голову . Я же слабый , я очень слабый , я тогда чёрт знает что могу наговорить . Я хочу жить , я очень хочу жить ! Нет , выживают только те , которые умеют и дальше приспосабливаться к изменившимся условиям , вот что главное : приспосабливаться дальше . Кстати , из той же области . И подумать , -- сказал он , -- что эту мерзость написал профессор Ланэ ! Их он чем-то мазал , может быть , даже репейным маслом , и поэтому они тоже блестели . Станет он работать ! Под беглой иглой цыгана она расцветала всеми цветами радуги . Некоторые даже крапивой заросли . Тогда клумба была как клумба , лужайка как лужайка , пруд как пруд , а теперь на этом пруду болотные черти ... могут плясать тарантеллу -- вот что только я хотел сказать . Хвост золотой , крылья зелёные , так же , как у госпожи Мезонье на занавесках . Он что-то там наплутовал с черепами . Прислал письмо , и тут , говорят , был большой скандал . И что у вас за дикие мысли ! -- горестно удивилась Марта . Тогда и этот институт , где работает господин Мезонье , был не здесь , он уже сюда , кажется , после переехал . Остальное придётся окончить завтра утром ... Пойду , -- сказал Курт , зевая , и прикрыл рот рукой . Чтобы участвовать в ней , нужно было прятаться в песчаные гроты , взбираться на деревья , падать в волчьи ямы , стрелять из луков и рогаток , что опять-таки было далеко не безопасным , -- словом , проделывать множество интересных , но абсолютно неприемлемых , с точки зрения гигиены , приличия и сохранения одежды , трюков . Жёсткие листья опущенных ветвей касались моего лица . Тогда я перевернулся на бок , спрятал голову и заснул . Что это у вас ? -- спросил я . Он посмотрел на солнце . Прилетел , -- тихо сказал Курт , -- сидит и слушает . Она была более одухотворённой , чем человеческий голос . Песнь исходила от него непроизвольно , как свет от гнилушки , как запах от ландыша , как блеск и свечение от озера , залитого солнцем . А у меня на него петли были поставлены , сунулся не вовремя , он и увидел . Эх , и драли ! -- добавил он с восхищением . Ишь ты ! Разве я могу один что-нибудь сделать , -- произнёс он с досадой и щека его дёрнулась , -- а ? Не в обиду будет вам сказано , господин Мезонье , я не ожидал этого ! Курт работал с величайшим ожесточением . Когда цыган примется за работу , у него всё в руках горит . Наконец : " Г-н Ланэ ! " Готов побиться об заклад , что он окончил шепотком фразу отца и окончил её так : " Просто не гуманно " . То письмо вам передала госпожа Ланэ ? Уже оглядели тут сад и оранжерею и всё ... ну , и всё , что подлежит вашему , так сказать , верховному владению ... вашу монархию , что ли ? -- он бледно улыбнулся . Потом пруд , ведь это чёрт ... Ведь я в этом ничего не понимаю , -- сознался он виновато . В это время вошла мать , и отец проворно схватил письмо . Да нет же , Берта ! -- отец чувствовал себя очень неловко , -- Это же не то , нет , нет ! Чепуха . И погубит самого себя , -- сказал отец . Мать покачала головой и спрятала письмо . Это у вас чисто нервного порядка . Послушай , -- вступилась мать , -- ну что ты мучаешь человека ? Складывайте , складывайте их прямо на пол . Курт на минуту задумался , -- было это около одного года , -- твёрдо выговорил он . , -- Знаете , меня с детства бьют припадки . Но сильно прохватывало , не гуманный метод , -- улыбнулся он криво , -- но действенный , кажется , на мне его первом стали пробовать . Да , да , -- забеспокоился отец . Ну , я сказал : Один я " . 
Так ещё я пролежал сколько-то , приходит раз санитар , говорит : На галстуках булавки , а на булавках эти паучки , и такие морды у них , знаете , одна к другой ! 
Ну , я же , говорю , агрохимик , я искусственное удобрение вырабатываю " . У вас вопросы есть ? " Садитесь " . Ладно , говорю , раз Агрохимический , это мне подходит " . 
Нехорошее слово ! 
Я ведь по химии , да и сами вы мне говорили " . Нет , говорит , этого не потребуется . Да и как это -- из ворот никуда ? Покажите , где он будет жить , и потом хорошенько накормите " . 
Да , в этой лаборатории , -- с улыбкой повторил Курт , смотря на отца . 
Там для них специальное помещение было . 
Только понукать его нужно было , да иной раз метёт , метёт , вдруг остановится , глаза выпучит , да так и стоит , с открытым ртом . 
Что с тобой было , Станислав ? " Тут же , в собачнике , и кровать его стояла . Тут и на двор выдешь , чуть от собачника отойдёшь не в ту сторону , смотрят во все глаза . Что с ними делать ? Справимся ! Прошли через проходную будку , там уже на нас двоих пропуска лежат . Сорок штук " , -- отвечаю . 
Так точно , кормлены " . Нет , -- отвечает , -- вроде как давят " . 
Верно , давленые они , что ли ? 
Нет , без собак " . Как ваши собаки ? " А стены глухие , пробкой обитые , и ничего на них нет . 
Тишина ... Да вот , говорю , уже две недели не было " . Это я уже нарочно сочинил : что он , думаю , мне на это скажет ? ) Вышел , и сейчас же дверь за ним захлопнулась , щелкнула . Починка ? Слышно , как собственное сердце бьётся . Нет , я только что поступил ! " Это что ж такое ? -- спрашиваю ( опять это слово ! ) Мать слушала стоя , облокотясь о спинку кресла . 
Передёрнул он плечами , говорит : " Холодно " . 
Опомнись ! " Ах , -- думаю , -- упаду ! Вставай , -- говорю рыжему , -- что ты расселся ! Он как-то руку боком просунул , ободрал её , да так и завяз и повис . То есть опять-таки не то что вижу буквально , а как-то чувствую или думаю , что вижу себя , как в зеркале , с ног до головы . И вот прямо перед собой вижу мраморный угол стола , ничего больше вокруг не вижу , только его . Только одно сознание и сохранилось : что вот я есть , живу , лежу где-то и притом так ещё лежу , что голова у меня в яме . Я только головой покачал . Слышу опять : Вдруг мать быстро повернулась к окну . Я повернулся к Курту . Нет , тот ... тот , прежний ... Казалось , что она всё ещё не может опомниться от радости . Дядя смотрел на него своими очень ясными , рысьими глазами . Ну , постарел , -- улыбнулся отец , всё ещё не выпуская дядю . Двенадцать исполнилось , -- гордо ответила мать , глядя на нас с некоторым беспокойством . Я молчал . А охрана ? -- неожиданно спросил отец . Ведь тебе , наверное , надо умыться с дороги ? Но Марта уже стояла у порога комнаты , улыбаясь сдержанно и радушно . Не трогай же своего Курта ! Но зря , совершенно зря дядя называл его старым попугаем . Бабочка была уже мертва . Принадлежал этот парк раньше отцу моей матери , владельцу крупной цветоводческой фирмы , снабжающей всю страну семенами экзотов , парниковой рассадой и живыми пальмами в зелёных кадках . И опять нужно оговориться -- собственно говоря , никакой оранжереи здесь уже не было , она сгорела лет пять тому назад . Бог его знает , почему . А гостей на репейнике было , точно , много . Сорокопут ! Табак ! -- сказал он с осуждением , -- качая головой . Вы так и не сказали : отчего у вас щека стала дёргаться ? Щеглы -- это дурачьё , их просто можно решетом ловить , и силка никакого не надо . Почему болит - Большой , красивый щегол с лоснящимися перьями вдруг перестал долбить , задорно чирикнул что-то и слетел на край западни . Говорю , неосновательная птица ! Он приподнялся на коленях , всматриваясь в то , что там происходит , а там уже шла настоящая драка . Они пищали в его кулаке , злобно клевали его круглые , мутные ногти , а он бросал их в дверку клетки и говорил : Э , это добрый щегол , добрый ! В руках у него была простая белая трость с тяжёлым серебряным набалдашником . А кто с тобой был ещё ? Он и о садовнике - спросил только вскользь , никакого дела ему до этого садовника не было , а спросив , сейчас же забыл свой вопрос и заговорил о другом : Тридцать лет ! -- повторил он , сам удивляясь тому , что с тех пор прошло столько времени . Тебя и на свете тогда не было , когда старый разрушили . В руках этого существа была зажата дубина , не та бутафорская , похожая на восклицательный знак палка , которая рисуется в старых изданиях " Айвенго " или " Робинзона Крузо " , а настоящая , выломанная в лесу , кривая и грубая коряга с торчащими в разные стороны корнями и содранной корой . Учёным сейчас быть ... Пока я , окаменев от восхищения , смотрел на это богатство , дядя снял доспехи со стула и стал их надевать на меня . Боже мой ! -- сказала она восхищенно . Такой чудный подарок -- и вдруг ты ... А ты ... -- он потянул меня за руку , -- ты вставай ! Леон ... -- начала мать . И ты его тоже не хочешь ... Мать сняла мои доспехи , аккуратно положила их на стул и поцеловала меня в макушку . Тонкий голубой воздух стоял над плитой . Ну , а щуку по-еврейски вы вашему барину готовите ? -- спросила она с вежливой ненавистью . Выражение большой сосредоточенности и углублённости во что-то понятное ему одному и дотоле тщательно скрываемое от всех лежало на его лице , и в то же время лицо его было бледно , устало , даже помято как-то , и большие чёрные глаза ( я только сейчас разглядел , что они большие и чёрные ) смотрели прямо перед собой . Да , так , -- и раздумчиво покачал головой . Всё повседневное , мелкое сошло с его лица , хотя в нём ничто не изменилось . И вдыхал , словно суслик , отравленный дым , И по-прежнему ты невредимым живёшь . Отец курил трубку , дядя ломал папиросную коробку и складывал её в пепельницу . Поэтому вы и обращаетесь с каждым нашим домом как с завоёванной крепостью , не так ли ? Знаю ? -- как будто даже несколько удивился дядя . Ну , -- сказал он , затягиваясь , -- итак ... Всё шуточки , профессор ! -- сказал он брюзгливо . Ваша наука ! Давайте не будем касаться науки , моей науки , -- подчеркнул он . Вы боролись , говорю я , против нас всеми средствами , от благотворительных лекций до организации этого вашего псевдонаучного института . Вы знаете , я не играю краплёными картами и всякое шулерство мне органически противно . Мы говорили с вами тогда словами . Вы знаете , что мы стоим на точке зрения принципиального неравенства человека человеку . Дядя встал и оттолкнул стул , его большие , рысьи глаза потемнели и стали ещё глубже . Я специально и приехал , чтобы не допустить такого исхода . Мы доказываем своему соотечественнику , что он человек , -- дядя жёстко чеканил каждую букву , -- совершенно особого рода и происхождения , что его раса -- высшая , столько же отличная от какого-нибудь польского еврея или славянина , как отлична арабская лошадь от монгольской клячи или горилла от человека , а вы говорите : " Ничего подобного ! 
Понятно . 
Дядя вынул из кармана зажигалку , положил её на ладонь , подбросил в воздух , поймал , снова спрятал в карман . 
Значит , у вас есть какое-то конкретное и строго определённое дело -- это раз . 
Опять наступило молчание . 
Дальше ! 
Так ! 
Дядя слегка пожал плечами . 
Ваши предложения мне никак не подходят , придётся вам двинуть против меня танки и марширующие войска , как вы недавно выразились . 
А не помните ли вы , кстати , чем он кончил ? 
Снова оба помолчали . 
Человек никогда не может отвечать за свои первые движения и поступки " , -- говорит Сервантес в " Дон Кихоте " . Невероятное животное бешенство светилось в его рысьих , теперь почему-то немного косящих глазах . И он сунул зажигалку в карман . Ливень , -- сказал Ланэ , переводя тяжёлое дыхание , и помотал головой , стряхивая капли дождя . А грязен - грязен - как ... Если бы вы , мадам , знали , что делается в городе ... Он пугливо взглянул на мать , полуоткрыв рот . Марта ! Да ! Ужас ! -- сказала мать , и лицо её дрогнуло , как от сдерживаемой тошноты . А то , что я спасал свою жизнь и свою науку ... Вот она , декларация , которую подписали пять сотрудников нашего института . Он зябко передёрнул плечами . Ланэ ! Одну минуту ! -- повторил Ланэ и вдруг быстро поднял голову -- Декларация ! -- вспомнил он и вытащил из кармана большое , толстое портмоне . Таким образом , борьба с ядовитой продукцией профессора Мезонье и его школки ( кстати , во многом поддерживаемой в Советской России , что является особенно показательным для правильной политической оценки её роли в свете современных событий ) должна отныне стать во главе угла работы нашего института . Я пропущу кусок и перейду к главному ... Что такое ? -- закричала мать . Я ? Но при чём тут большевики ? Курцер ! -- усмехнулся Ланэ . Но подумайте : ведь это полнейший крах всей сорокалетней работы Леона , -- сказала мать . Так ! -- сказала мать . Тогда , говорю , дело ограничится двумя - статьями , осуждающими , конечно , но в общем вполне приличными и даже сочувствующими . Надо принимать действительность такой , как она есть . Что ж тут выламываться перед гориллой и декламировать ей Сенеку ! Вот я так и знала , что этим кончится . И , наверное , промокли до нитки ? -- спросил отец сочувственно . Голодны ? А ? Был этот камердинер , как я уже сказал , важным , медлительным и очень строгим -- не стариком , конечно , а пожилым мужчиной , лет сорока пяти или около того . А ! Разве такие сады у хороших господ бывают ? Кстати , об одном из наших антропоидов . Он уставился прямо в лицо глупого Курта . И ты , пожалуй , не отгадаешь даже , какой . Дядя прошёл и сел в кресло . Вот что мне было особенно обидно . А я приехал , как только наши войска вошли в город , -- и нет , даже раньше . Да , может быть , хоть не вполне , хоть на какое-то время , она верила дяде . Ах , неужели всё это так трудно понять , Берта ? Ты не судья , а я не преступник . Он откинул волосы и показал выше виска блестящий лиловый рубец . Да , я говорю о твоём муже , Берта , -- вздохнул дядя . Значит , что же ? Дядя подошёл , взял меня за плечо и оторвал от матери . Своего института ? Чего он добивается ? Борьба по-настоящему ещё даже не развернулась , ибо не нами расизм начался и не нами он кончится . Тут уж действует логика : если ты отрицаешь право немца бить еврея или стряхивать поляка с его земли , то сразу же оказывается недоказуемым -- да нет , нет , попросту абсурдным -- и право француза владеть арабом , и право англичанина выколачивать деньги из индуса . И такой конец не только неизбежен , Берта , но и даже и не зависит от него . А оно ведь маленькое , Берта , очень - маленькое -- в лаборатории , над ящиком с костями . Да , да , в течение суток он станет членом трех иностранных академий , учёным секретарём , вице-президентом ! Дядя вздрогнул и машинально провёл рукой по карману . Его подняли и под руки повели в кресло . А ну , иди , иди - сюда ! Ну , конечно , знал я этого короля . Нет , не с дудочкой ! Стояли хрустальные разноцветные флаконы , в каких обыкновенно держат одеколон или духи , но , конечно , и это всё не было ни одеколон , ни духи , а какие-то лекарственные составы или вытяжки , потому что дядя душился всегда одним одеколоном , а его - как раз тут и не было . Это был целый механизм , довольно сложный даже , с поднимающимися и захлопывающимися дверцами , с насторожёнными пружинами и катушками наверху , на которые был намотан целый моток тонкой серой бечевы . Бенцинг ! -- крикнул он , и господин Бенцинг , уже хорошо зная , что от него требуется , вышел из соседней комнаты и вручил дяде длинную тонкую палочку , вроде тех , с помощью которых на уроке географии можно путешествовать по всем морям и странам , от полюса до экватора . И вот он начинает клевать . Ну , как его ? Лёгкая вещь -- поймать чёрного дрозда ! Дрозд здесь жить не может ! Это всё равно , что вашей кошке на лету задушить фазана . Он Марте платок вышил и столько историй знает ! Ну ладно , ладно , посмотрим , что за Курт . Иди , иди , голубчик ! -- заторопился Курцер . За дверью молчали . О , если бы ты был холоден или горяч , но поелику ты не холоден и не горяч , а только тёпел , я извергну тебя из уст моих . Ланэ вышел из-за угла и чуть не угодил ему под топор . Ну и что же ? Ах , что сказал - Курт взял палку и злобно , как дротик , метнул её Ну ещё бы ! -- даже слегка фыркнул Курт . О ! Может быть , шпион Гарднера ? Итак , в первую минуту подействовали растерянность , необдуманность и желание скорей , скорей во что бы то ни стало спихнуть с себя хоть часть этого страшного груза . Ну а про обезьяну тогда зачем ? -- вспомнил он . Ладно ! -- ответил Гарднер , подумав . Особняк раньше принадлежал акционерному обществу " Ориенталь " , и в нём помещалось правление . К чему же это ? " -- даже с некоторой оторопью подумал Ланэ . 
Потом пришли двое в глухой военной форме и синих фартуках поверх неё , принесли с собой лестницу и стали обмерять стену . 
Ваше дело -- курятники строить . 
В конце , где коридор переходил в лестницу , стояли две лавки , и на них сидело несколько человек в военной форме . 
Жене передайте ! 
А вы чего тут слушаете ? -- набросился на Ланэ солдат с двумя нашивками , очевидно , ефрейтор . 
Но на лестнице его остановили опять . 
С кем это встретились в коридоре ? -- спросил он безразличным тоном . 
Зачем расстраивать женщину ? 
Ну вот , почему же не пойдёте ? 
Пусть она не бегает к нам и не отнимает у нас понапрасну время . 
Три Ка ! 
Профессор Мезонье -- ваш учитель , и личные отношения с ним мы вам никак не можем запретить ! 
И кто это его царапнул по щеке ? 
Лично вам ! 
Да , -- вспомнил он вдруг , -- кстати ! 
Ну , о Ганке - я , собственно , не знаю , -- поправился он . 
Это политика ! -- опять согласился Ланэ . 
Сенеку ! -- усмехнулся Ланэ . 
Уже читал ! 
Завтра утром ! -- смиренно ответил Ланэ . 
Не так , как Ганка и Швейцер ! 
Звонить после посещения ? 
Он вдруг усмехнулся и махнул рукой . 
А что ? -- спросил Ланэ , смотря на Курта . 
Во-первых , он прибыл одновременно или даже , может , немного раньше , чем немецкие войска вошли в город ; во-вторых , когда не было Курцера в городе , не была на даче и Курта . 
А что сад хорошо охраняется снаружи , это он видел сам : прежде чем дойти до дома профессора , ему пришлось встретиться с тремя пикетами , и один был у самой калитки . 
Глава вторая Сейчас он радовался . 
Эх , -- довольно подумал Гарднер , опуская ресницы , -- это , что называется , в самый глаз " . А вот не надо вам сомневаться , -- мягко сказал уродец , закуривая . За месяц Германия приобрела единственный в мире институт с таким штатом сотрудников , что этим шавкам и думать нечего о том , чтобы начать лаять на нас за поверженную науку . Что же касается вашего двусмысленного положения -- ну , чем же оно уж так двусмысленно ? Беседа - у нас товарищеская , доверительная . Что же он делает ? В общем , лунапарк , а не лагерь , -- всё построено из спичечных коробок . Мой высокий коллега спросит : что из этого получается ? Но , знаете , есть пределы даже для человеческого терпения . Геральд ньюс " -- два столбца в статье " Комбинат смерти " " Нью-Йорк геральд " -- тут ещё скромно , сорок строк , на третьей странице " Правды " очень хорошо ориентированная статья . 
Одну минуту , -- сухо ответил Гарднер , -- я сейчас отвечу вам . 
Со всех сторон он был разрисован тончайшим , точечным узором -- голубым , зелёным , красным . 
Карлик с испугом поглядел на Курцера , встал , подошёл к абажуру и тихонько потрогал его пальчиками . 
Альбом , который подал Гарднер , был огромным , тяжёлым , переплетённым в крокодиловую кожу . 
Карлик небрежно листал альбом . 
Грубая матросская работа . 
Английский моряк " . Вот что нас губит ! И наконец : снова огромный -- с носовой платок -- государственный герб Советского Союза и какая-то надпись русскими буквами . Но , осмелюсь доложить , я иным - и быть не могу . Взять эти опыты с газами высокой концентрации . Он щелкнул себя по виску . Тот самый " . 
Арестант был засекречен настолько , что его в лагере - не держали , он всё время в одиночке сидел . 
Тот сидел в кресле , положив руки на поручни , и улыбался . 
Вообще же речь его была чрезмерно лёгкой и непринуждённой , даже чуть рассеянной , пожалуй . 
Не было бы у нас в руках этой нашей науки , по образцу и подобию их науки , не было бы у нас в руках и автомата , чтобы добить их науку . 
А я вот знаю , для того чтобы быстро отрубить голову преступнику , требуется , чтобы нож весил девять пудов , чтобы он был особого сечения и падал он с высоты не меньше чем полтора метра на горло осуждённого . 
Так точно , господин Курцер . 
Ну вот и всё . 
Карлик стоял около карты с протянутой рукой . 
Он будет . 
Вы слышите , что он спрашивает ? 
Долгую войну с двухсотмиллионным населением мы не выдержим . 
Да , вы солдат , это хорошо , но здесь нужно быть не только солдатом , здесь нужно быть немного и учёным , и политиком , и даже дипломатом . 
Таким образом , эти сведения приобрели большую долю вероятия . 
Так на чём мы остановились ? 
Тем не менее , -- заговорил размеренно Курцер , -- все эти меры были бессильными и , конечно , не могли сколько-нибудь упрочить наше положение . 
Бенцинг глубоко вздохнул и повернул голову . 
Я так и знал , что мы здесь кончим , -- ответил Бенцинг , и тогда Курцер опять молча зашагал по комнате . 
Однажды секретарь доложил мне , что с личным письмом от " Медведя " ко мне пришла женщина . 
Тем не менее я предложил ей сесть и изложить существо дела . 
С этой женщиной он прожил два дня . 
Нити оборвались . 
Однажды ночью я проснулся от того , что около меня никого нет . 
Один раз , потом другой и третий -- стук пальцем по стеклу . 
Она задохнулась , упала , потом села на кровать и с минуту так просидела неподвижно . 
Я ему придаю серьёзное значение . 
Курт пришёл и остановился около двери . 
Ага , только трубку ! 
Вас ведь Куртом зовут ? 
Глядел он так , точно хотел проверить что-то , на самом же деле он действительно ничего не помнил . 
И получил даже Железный крест . 
В его же положении ... Так где же вы были после ? -- спросил Курцер . 
Вы думаете , это легко ? 
Что дальше ? -- спросил Курцер . 
Ну , Курт , давайте без дураков . 
В дверях показался секретарь , но увидел Курта и исчез . 
Ну и ушёл , -- с неожиданным раздражением закончил Курт . 
Вы сбежали , и сбежали из военной лаборатории в самое горячее время , не потрудившись даже сдать ключи . 
Но это оставим , -- слегка поморщился Курцер . 
Это ... это , извините , чёрт знает что такое . 
Аллеи . 
Давайте поговорим честно и открыто . 
Ладно , -- вдруг рассмеялся Курцер . 
Понимаете ? 
Быстро работают ! 
Охранник подошёл к шофёру и сказал ему что-то , потом осторожно отворил дверцы пассажирской кабины . 
Кроме того , впереди ещё натянут стальной трос , у переднего мотоциклиста снесло голову . 
Происшествие было много серьёзнее , чем он даже думал . 
И в тончайшем , ломком , как ледок , от утреннего холода воздухе его крик прозвучал особенно гулко . 
Здорово ! -- похвалил кого-то Курцер . 
Серый отблеск утра блестел в широких лезвиях штыков . 
Оказались поблизости и выскочили на выстрел . 
Где ваш пост ? -- спросил он миролюбиво . 
Что там за обход ? 
Мы по дороге должны были зайти ... -- робко сказал второй солдат . 
Чёрт вас возьми , ослов ! -- заревел Курцер во всё горло и не топнул , а пнул ногой в землю . 
Нет , это герр оберст сейчас вам кое-что покажет , -- сухо улыбнулся Курцер . 
Он повернулся и пошёл к автомобилю . 
Альфред ? -- спросил он после небольшой паузы . 
Огромная , безликая усталость находила на него . 
Хочу я посмотреть , что это за гнездо . 
Но , полковник , -- пробормотал лейтенант , с испугом глядя на него , -- ведь только что ... Продовольственный комиссар вашего округа . 
Старик молча , по-детски вздохнул и отшатнулся от входа , и тогда , чуть не сшибая его с ног , в дом прошёл сначала лейтенант , потом Курцер и четверо человек охраны . 
Курцер отодвинул сломанный стул и сел . 
Курцер всё оглядывал стены , стараясь выхватить какой-нибудь характерный предмет , который бы говорил о присутствии третьего лица , и не мог . 
Не надо , не надо ! -- брезгливо поморщился Курцер . 
Разве это его дело ? 
Платье было всё в рыжих пятнах , рукава кофточки порваны в клочья , выше левой коленки багровел изрядный синяк , потому она и припадала на одну ногу . 
Скажите это вашим молодцам , -- резко сказала девушка и перенесла тяжесть тела на здоровую ногу . 
Вы работаете на фабрике ? -- спросил Курцер и вздрогнул . 
Как же так , как же так , дорогая ? 
Кто стрелял ? 
Он тоже опустил веки и целую минуту просидел неподвижно , соображая . 
Девушка пошатнулась и схватилась за стену , Курцер рванул ещё ... -- сверкнуло голое плечо и ниже матово-голубая припухлость кожи . 
Как всё-таки легко живётся этим болванам на свете ! " Взять её , да и ... Глава четвёртая Он лежал на полу или на земле , а его пинали сапогами и покрикивали : " А ну , вставай ! 
Это было -- его давнишнее , испытанное средство от мигрени . 
Боюсь " -- подумал он снова и сам испугался этого страха . Дома он мог спать только при спущенных шторах , и обязательно около него на стуле горел фарфоровый ночник , стоял стакан с водой , лежали круглые , плоские часы и коробка с мятными лепёшечками . Ничего . Нет , ничего . И вдруг ему захотелось как-то сорвать своё отчаяние , сбросить его ! Куда ? -- спросил Ганка . И вдруг здесь , на свету , в приличной и хорошо обставленной комнате , где не было ни цементных стен , ни жёлтой лампочки , ни этого запаха корицы , Ганка осмелел . А что ? . . Да ! -- сказал вдруг Гарднер и полез в ящик стола . Ну , так я знаю , от кого это , честное слово , знаю . Гарднер снял трубку . А что вы раньше думали ? И вот опять , как тогда , в камере , в этой большой , светлой комнате , широко залитой солнцем и пронизанной терпким зелёным ароматом , ему подумалось опять , что то , что произошло , уже ничем не поправимо . Калигула приказал же посадить в сенат своего коня , и на этом основании мы не смеем утверждать , что Кениг уже вовсе недостоин места в Прусской академии , давно превратившейся в самый разношёрстный зверинец . Что из этого получилось , конечно , автору тоже отлично известно . Тот сидел , постукивая корешком журнала по столу . Кого вы так называете ? У меня есть полная возможность заставить вас говорить , и я , безусловно , прибегну к ней , но по такому пустяку ... Гарднер смотрел на него ясно , выжидающе , в упор , но опять-таки без всякой угрозы . Объясните . На его обязанности лежало препарирование материала и описание некоторых второстепенных коллекций . И вдруг понял , что именно от самого - Курцера Гарднер никогда этого не узнает . Потом прошло недели две , Курцер уехал куда-то на летние каникулы и оттуда прислал свою статью в газету " Вечерний обозреватель " о том , что им найдены останки человека новой ископаемой расы , жившей в третичную эпоху , обнаруженные в таких-то слоях , при таких-то и таких-то обстоятельствах , -- подробности я даже , право , и не помню . Глаза у него поблескивали . Кажется , даже замахнулся на него палкой . Гарднер записал на полоске бумаги несколько строк , обвёл их рамкой и положил карандаш . Вы человек культурный и не заставите меня ... Ни с кем я вас не путаю , -- сказал Гарднер . Он и понятия не имел , откуда и как редакция собирает материал , хотя и читал иногда эти страшные короткие письма на последней странице газеты , под рубрикой " В застенках средней Европы " . Слушайте , доктор , говорю серьёзно , не устраивайте мне больше истерик . Питекантроп ! -- свирепо сказал Ганка . Ну а если на этот раз я всё-таки сказал вам правду ? Господи , как всё это глупо ! -- вдруг воплем вырвалось у Ганки . И он по холодел оттого , что эта мысль пришла ему в голову . Гаген -- мой друг ? Ганка молчал . Вот того же Гагена допрашивали , конечно , не так . Он вдруг вспомнил , что и при аресте тоже не забрали его рукописи , а между тем один из обыскивающих листал её , видел снимки и диаграммы и всё-таки ничего толком не понял . Он знал твёрдо , что погиб , и ему оставалось только одно -- умереть как следует . Ну что , -- спросил он , -- подумали ? У меня в кабинете ! Тут действует иное ведомство , и , надо думать , оно доведёт это дело до счастливого конца . Отлично . Я. . . Он как бы машинально провёл рукой по волосам и стряхнул с пальцев тяжёлые капли крови . И этот жест , почти машинальный , спокойный , очевидно , очень привычный , сразу же запомнился Ганке . Ну как хорошо ! Нет , нехороший человек , -- вздохнул Ланэ . А вот мы сейчас сыграем , -- сказал Ганка и весело потёр руки . Это мой товарищ по институту , учёный хранитель музея предыстории Иоганн Ланэ . Нет , я этим не занимаюсь . Что за чёрт ! -- сказал ошалело Ганка . А ну , давайте - ещё ... Лафатер ? " -- почему-то вспомнил Ганка , и вдруг ему показалось , что он сходит с ума ... Я спросил вас : " Вы знаете этого человека ? Понятно ! Да что же это ? ! -- рявкнул Гарднер . Я потом приду , посмотрю сам ... Лицо Гарднера в ржавых пятнах прыгало у него перед глазами . Потом вспомнил , что Грубер безмолвно стоял , стирая кровь с волос , и она пачкала ему пальцы и капала на пол . А вы закурите , закурите , это очень помогает , -- суетливо советовал Гарднер и всё совал ему папиросу . Ну что , угадал я ? Как это произошло и что он сделал -- этот вопрос никак не приходил ему в голову . Вам лучше ? В самом деле -- почему ? Они подвели вас к окну и сказали : " Смотри ! 
Ганка схватился за голову и заходил по камере . 
Опять так . 
Ганка с величайшим напряжением смотрел на него и молчал . 
Перед ним стоял солдат и держал в руке какую-то бумажку . 
Он сосредоточенно смотрел на шахматную доску , начерченную на табуретке , и думал . 
Что за чёрт ! -- выругался Войцик , не сводя глаз с шахматной фигуры . 
Именно ? -- поинтересовался Войцик . 
Вы спешите и путаетесь . 
Гарднер мне сказал , -- продолжал Ганка : -- " Конечно , он вам сначала не поверит , но внушите ему , что вас скоро выпустят , -- серьёзных обвинений против вас нет , и декларацию вы уже подписали , а дело вёл ваш университетский товарищ Людовик Дофинэ " . 
А вас ? -- спросил Ганка . 
Он сказал мне : " Сегодня или завтра отпустим " . 
А Дофинэ и на свете - не существует . 
В чём же ? -- спросил Ганка . 
Это уже всё . 
Господи ! -- крикнул Ганка и бросился к Войцику . 
Да , если соглашусь и дальше поддерживать декларацию , которую я подписал . 
Нет , Ганка , они отлично понимают , сколько я стою , и если я не передал вам записку , значит делать им со мной нечего . 
Каждый прожитый мною день повышает на это шансы . 
А я ... Да ! 
Но пять шестых этого страшного , истерзанного мяса продолжали жить , страдать , бороться и мечтать ! 
И с царством многолетнего тирана . 
И вот сегодня , -- сказал вдруг Войцик , -- я умираю за него , хотя у меня в нём нет ни одного знакомого . 
У вас сразу же отмирает тело , отмирает , но продолжает чувствовать , как будто вас положили на швейную машинку и прострочили несколько раз . 
Потом загремели ключи . 
Ганка , -- вызвал он , -- собирайтесь ! 
Миссия , которую Курцеру пришлось взять на себя , была ему явно не по сердцу . 
Что это за смесь великого инквизитора с чиновником гестапо , когда для разрешения всех этих вопросов требуется -- вот ! -- и он слегка хлопнул себя по карману . 
Для меня это всё слишком тонко . 
Я журналист и могу написать всё , что вам угодно , но между тем временем и нынешним -- целая пропасть . 
Это совсем не так , -- сказал Курцер . 
Я видел и знаю , как изменяется и психика и нравственность под дулом браунинга . 
Я понимаю , как можно бить для того , чтобы убить , но как сначала бить , а потом убедить ... А вы думаете , я сколько-нибудь надеюсь на успех ? -- сказал вдруг Курцер зло и раздражённо . 
Я знаю эту статью , -- сказал Курцер и взял журнал . 
Ему под секретом рассказали , что Курцер назначается имперским наместником этой новой провинции , или протектората , и вступает в свои обязанности немедленно . 
Нет , зачем же ? ! 
Скажите , -- спросил он официальным тоном , сдвигая брови , -- что ж я - собственно , тогда должен делать ? 
Потом помолчал немного и опять : Арра ! 
В зверинец бы тебе поступить зазывалой " , -- злобно подумал Гарднер , почему-то ожесточаясь всё больше и больше , и в это время сердитый попугай как будто что-то надумал и радостно закричал : Дайте , дайте ему кусочек из собственных рук ! -- шептал он в умилении . Тцик , тцик , тцик , тсс , -- раздалось сзади . Сумасшедший ! -- подумал Гарднер уже с глубокой уверенностью . Сразу же арестуйте двух или трех сотрудников института ! И от этой мысли ему сразу стало легче . Шли долго . Быстро оглядел кабинет и сразу же понял , что Гарднер в нём устроил склад награбленного . А ну , встать сейчас же ! Ну , разумеется , -- спокойно и даже небрежно ответил Войцик . Но отчего же вдруг " мартышка " ? Уж не знаю , чем только , но теперь он совсем невменяемый . Войцик очень долго , что-то с минуту , сидел молча . Ну , скажите , скажите по совести : кто же подсаживает таких дурней ? Я же знаю , -- продолжал он беззаботно , -- раньше вы работали и лучше и чище , сознаюсь , мы вас боялись , ну а теперь , посудите , чего вас бояться ? В яму ! Нет , дорогой , я тебя ... Это же просто прекрасно , Гарднер ! Смерть , страх , ненависть -- ведь всё это величины отрицающие , негативные . Нет , Курцер , -- сказал он , обращаясь к высокому , гибкому человеку , похожему на спортсмена , -- так говорить я не могу . Воды хотите ? -- спросил он вдруг . Когда бокал коснулся губ Войцика , он жадно прильнул губами к красноватому стеклу и выпил воду . Я сейчас пошлю за ключом . Вот вы кричали : " Светлый человеческий разум ! 
Но мне бы этого всё-таки не хотелось . 
У одного из наших поэтов есть стихотворение , как называется оно , сейчас не помню , а коротко дело - вот в чём . 
Никто этого не знает . 
Знаете , единственное , что мне нравится в евангелии , -- это то , что Христос не ответил Пилату на его вопрос , что есть истина . 
Курцер отставил бронзовый лотос , встал из-за стола , подошёл и положил ему руку на плечо . 
Смотрите -- четверть часа я потратил на то , чтобы убедить , что передо мной нечего поднимать хвост трубой и выгибать спину , но неужели это всё-таки не удастся , неужели вас так заела фраза , что вы в самом деле видите ... После того как вы меня расстреляете ... Побледнели ? 
Вдумайтесь в эти слова . 
Да ладно , для этого уж мы позовём Гарднера . 
Курцер вздрогнул и с минуту молча рассматривал его лицо . 
Ну , чего же вы хотите , зачем тогда весь этот разговор ? 
Предал , предал ! 
Падая , они так противно звякнули , что он даже вздрогнул и лицо его перекосилось . 
Но в том - то и дело , что он не мог ни вызвать такое состояние сам , ни даже угадать , когда оно наступит . 
Пишите ! -- повторил Курцер и начал диктовать : -- " Дано начальнику второго отдела государственной тайной полиции , -- далее шло точное наименование , -- полковнику Иоганну Гарднеру в том , что мной , -- здесь было оставлено пустое место для внесения после точной даты , -- агентом того же отдела ... " И он действительно полетел . 
Одет он был небрежно . 
Я , госпожа Ланэ , -- ответил он негромко , -- я самый , от пяток до кончика носа . 
Ах , если б вы только знали , что тут происходит ! 
Правы , сударыня , правы , -- ответил , снимая шляпу , Ганка , -- всё исключительно заварилось из-за этой чернильницы . 
Я знаю одно -- вы допустили грандиознейшую ошибку : Войцик убил Курцера . 
Потом опять устало откинулся на спинку кресла . 
Покурили . 
Как вы думаете , коллега ? 
Гарднер не отвечал . 
Теперь наручники . 
Ну , чтобы Войцик написал ему что-то . 
Ну , ну ? -- подстегнул его карлик . 
И в то же время карлик понимал , почему Гарднер считает для себя возможным презирать Курцера . 
Уж что - а своё оружие должен держать в порядке ты сам . 
Он скользнул взглядом по широким плечам его , задержался немного на кистях рук и даже не особенно как-то удивился , когда заметил , что пальцы у Гарднера длинные и тонкие , с овальными розовыми ногтями и серебристыми лунками у корней , что называется музыкальные пальцы . 
Может быть , и на скрипке " . Что , вы говорите , надо сделать ? Вывести его во двор , да и ... -- он махнул рукой . Раз Курцера нет , в имение придётся выехать вам . Хорошо , -- любезно и легко согласился Гарднер , но так , как будто бы он мог и отказаться . Кто виноват ? Ланэ и Ганка были ему неинтересны , зато Бенцинг ... В чём дело , наконец ? Это какой Курт - прищурился Гарднер . Старый слуга семейства Курцеров , -- сказал Ланэ . Дело - чепуховое . Он был одет в строгий чёрный костюм . Нехорошо так скупиться ! Оставшиеся смотрели друг на друга . Вам , кажется , не нравится ? -- спросил Гарднер , сияя . Я. . . -- начал Бенцинг . Вот стоит же в Марбурге чучело лошади Фридриха Великого ... Что случилось с моим господином ? -- тихо и сипло спросил Бенцинг . Я не верю вам и боюсь вас оставлять тут . Что случилось ? Он взглянул на начальника охраны и , кивая головой на оцепеневшего Бенцинга , приказал : Её лиловая тень , величиной с летучую мышь , как на экране , с угнетающим постоянством взлетала и падала на стене . Оставаться с вами мне больше нельзя , вот и собрался я в дорогу -- сегодня ночью уйду . А мама ничего не знает , папочка ? -- спросил он , чувствуя , как что-то страшное и непонятное надвигается на него . Очень мне плохо и очень одиноко , -- сказал профессор , помолчав . Дай - голубчик , воды , вон кружка стоит . И молодец , что не пришёл . Он тихонько перебирал его волосы . Дышал он тяжело и хрипло , и грудь его вздрагивала . Лицо его вдруг исказилось от гнева . Неслышными шагами подошёл он к шкафу , открыл его , минуту постоял , присматриваясь к полкам , сплошь заставленным разноцветными пузырьками , колбочками и банками . Он смотрел на них широко раскрытыми , испуганными глазами . Что уж с такими руками - На одной из них , прямо перед окном , сидела неясно очерченная белая фигура . Конечно же это он сидел на лавочке и смотрел в окно . Да ! -- отрезал профессор . Жидкость была безвкусная и бесцветная и только чуть пахла миндалём -- что-то вроде недоваренного компота из чернослива . Повторив эту манипуляцию несколько раз , вы достигнете того ... " Вот уже их бьют , как мышей , по всем закоулкам ... Ведёшь , ведёшь ... Вдруг сразу сделалось душно , тесно , некуда стало девать своё тело -- так оно сразу обмякло , распухло и отяжелело . 
Милый , милый , простишь ли ты ? 
Он стал медленно , с усилием подниматься с кровати . 
У неё были красные глаза , и она так ткнула стоящую на дороге табуретку , что Курт даже не спросил её , что же именно там случилось . 
Отвезти мало , надо ещё спрятать . 
Профессор отошёл и тяжело сел в кресло . 
Я завещаю её Институту мозга в Ленинграде . 
Поэтому смотрите , что бы ни случилось , -- он особенно подчеркнул эти слова , -- но он не должен знать , что рукопись ушла из этого дома . 
Он больше не жилец , не выдержал " . Никаких тайн уже не осталось после него . Ну , -- он слегка дотронулся до его плеча , -- прощайте . За стеклом ? -- спросила Марта . Курт следил за его руками . Гарднер сидел и смотрел на него . Бемское ! -- кивнул головой Гарднер и записал это слово над строчкой . Курт пошёл к Коху . Да ну ? -- удивился Кох . А дурак ! -- крикнул Кох . Ты куда пришёл - Отсюда Курт пошёл в музей восковых фигур . Его часто можно было видеть в залах музея : ходит этакий небольшой господин с животиком , золотыми зубами и круглым румянцем на полных щеках , постоянно доволен всем , тих и уравновешен . Ну ! И вся беда , очевидно , в том , что людям без зверства никак не прожить . Возможно , возможно ! Вон у моих мучениц и щёчки розовенькие , ресницы насурьмлены , даже проволока кое-где торчит , а тут , в десяти минутах ходьбы от моего музея , раскачиваются на проводе самые настоящие висельники с вывалившимися языками , и над ними вороны дерутся . Решил открыть ! Искусство всегда прекрасно , господа , вот в чём дело ! Показывают невесть что ! Я говорю , вон как бережёт хозяин ручку , -- пояснил Курт . Да нет , почему же , -- великодушно махнул рукой Курт . Есть у меня такая удивительная штука -- красный череп . Всё как положено . Господину президенту музея . Нет , я сейчас же вызову хозяина , пусть он придёт и посмотрит сам . А ты бы , милый , верно , шёл , пока хозяина нет , а то придёт , раскричится , да ещё , пожалуй , в полицию стащит . Есть , есть у меня череп , -- успокоил он хозяина . У льва одного глаза нет , -- сказал Курт , улыбаясь . Он обвёл комнату взглядом . Ваше письмо мне кое в чём не понравилось . А у меня тоже в столе планы и документы . О ! -- взорвался наконец Келлер и бросил пальму . Вам в гестапо приходилось когда-нибудь сидеть ? -- спросил он вдруг . Но это же совсем другой разговор , -- отозвался Курт . Есть и пулемёты ( " тяжёлое впечатление оставляет ваш музей " ) , немного , но всё-таки 50 штук ( " Иоганн Граббе , 50 лет " ) . Коммунисты , все левые и даже часть правых голосовали за проект . Всё , что происходило в этой комнате , страшно волновало магистра философских наук . Келлеру вдруг пришло в голову , что руководитель просто хочет его прощупать -- ведь они все безбожники . Вот именно для этого мне и нужна ваша жизнь , за которую я , кстати , отвечаю собственной головой . Что же вы думаете , я совсем без глаз , не вижу , с кем имею дело ? У Леды лебедь серый , как ворона . Хозяин не трусоват , -- ответил Курт резко , -- далеко даже не трусоват , а просто неясно понимает , что нам от него надо . Фридрих вздохнул и слегка развёл руками . Но Фридрих вдруг воскликнул скорбно вслед ему : А надо говорить только об этом . В одном месте его пересекало железнодорожное полотно , и Курта здесь минут десять не пропускала охрана . Я смотрю , вы мою машину пропустили , а меня -- нет , -- сказал он , ласково улыбаясь . Да ждать - я не могу , у меня там хозяйство . Кто такой ? Сам Курцер , -- гордо ответил Курт . За плечо и сюда " ? -- улыбаясь , передразнил Кох . 
Кох засмеялся . 
Сволочи , прожгли - Да рассказывают интересные вещи . 
А то он у меня всё стёкла из рам потаскает . 
Это была картина на стекле : небо , деревья , отвесная скала , и с неё падал бугристый , пенистый водопад . 
Зато опять начали разрастаться круглые , колючие , сердитые кусты . 
У одного , первого , были надеты наручники . 
Я ведь только посмотреть , только посмотреть и хотел ... И вот местность резко изменилась . 
Трава была утоптана , земля убита , всё засыпано золой и штукатуркой . 
У девушки было чугунное , набухшее кровью лицо , две шпильки тускло поблескивали в рыжих волосах -- они были аккуратно заплетены в какую-то несложную , но высокую причёску . 
Старик не ответил , словно и не слышал , но рядом со стариком стоял франтоватый , неприятный господин , маленького роста , лысый , с очень нервным и подвижным лицом . 
Убийца ! -- вдруг громко и отчётливо сказал около Курта лысый франт . 
Тот уже вышел из толпы и поспешно шёл по дороге . 
Она стояла над ним и трясла его за плечо . 
Около на коленях стояла мать . 
Господи , -- услышал он страдающий голос Ланэ , -- и кто знал , кто знал только ... Но теперь надо помнить , что вы не одна , что у вас на руках сын , его будущее -- дело ваших рук , и если вам дорог ваш муж , то сумейте вырастить его интеллект , ум , характер в вашем ребёнке . 
Разрешите мне ... Да куда же она исчезла ? 
У меня выкипает суп , сударь ! -- злобно ответила Марта , и слёзы побежали у неё по щекам . 
Он позвал меня в ту ночь и сказал : " Марта , берегите мой дом от крыс " , -- он называл их крысами , сударь . 
Как он не увидел ещё голубых слонов ! 
Почему именно вас , а не господина Курцера , брата его жены , можете вы мне ответить на это ? 
Ганка ворвался в комнату . 
Вы весь дрожите , господин Ганка , -- сказала она . 
И про меня , значит , тоже ? . . -- несмело посмотрел на неё Ганка . 
Он когда-то служил у старика Курцера . 
Говорите , садовник ? 
Вот за этим занятием и застал его Ганка . 
Мне бы надо было видеть садовника Курта , -- сказал юркий человечек , невольно вглядываясь в клетку , где уже шла настоящая драка , такая , что даже перья летели . 
Разговаривал ! -- не то подтвердил , не то спросил Курт , изучая его галстук . 
Мы говорили только о саде . 
Если бы вы знали , как это мне важно ! 
Так что тогда ? -- спросил он с той же издевательской вежливостью . 
Курт , Курт , вы же всё знаете , зачем вы притворяетесь ? 
Да , -- сказал Ганка и опустил голову . 
Да , да , около двух недель . 
У меня немного кружится голова , нет ли у вас воды ? 
Когда он сделал первый глоток , то ему показалось , что он проглотил кусок динамита и вот-вот ему оторвёт голову , но Курт держал кружку около его губ , и он невольно ещё сделал глоток , а потом и ещё один . 
Да что ж я около вас , -- снова всполошился он вдруг . 
Я сейчас лучше призову к нам Ланэ ... Ну , слышите ? 
Да ! 
Профессор заперся в своём кабинете , никого не впускал , даже госпожу Мезонье , а потом и умер . 
Ох , и зачем я написал ему это письмо ? 
Вот о чём я вас спрашиваю ! 
Теперь это уже не важно . 
Чего же он теперь выходит из себя , нервничает , требует отчёта и ответа , интересуется подробностями , ну , словом , ведёт себя так , как будто он совсем не причастен ни к чему ? 
Идём на улицу , -- сказал вдруг Ганка , -- здесь не совсем удобно . 
Как я сумел пройти сюда ? -- догадался Ганка . 
Вы думаете , что у меня тоже слабое сердце ? -- усмехнулся Ганка . 
Толстяк грустно и даже виновато усмехался , но глаз с Ганки не спускал . 
Вот , полюбуйтесь , чёрт знает что такое ! -- сказал он недовольно , входя в комнату . 
Ну , так что же ? -- обернулся к нему Гарднер . 
Он перевернул ещё несколько листов . 
И ещё одно бросалось в глаза -- красный цвет . 
Он стоял , присматриваясь . 
Да нет , нет , -- мягко сказал Ганка , -- не её , конечно , а её череп и кости . 
Мягкие части разложились , ну а кости впитали этот порошок и окрасились в него . 
Ага , -- заинтересованно подхватил Гарднер , -- вот оно что ? 
Умный старик ... Ганка поднял с полу упавшую обложку , в которую они были уложены внутри конверта . 
Вглядываясь в микроскопические буквы этого неизвестного ему девичьего почерка , в текст , написанный по-немецки , он ясно почувствовал , что это писала какая-то его соотечественница . 
Ганка повернул фотографию и задержался , читая надпись на обороте . 
И одета под мужика ... Ну , и то сказать , невеста не стоит доброго слова , -- ответил Гарднер и начал скидывать сюртук . 
Вверху лежал слой нежнейшей белой ваты , и он был ещё прикрыт листком жёлтой пергаментной бумаги ; под ней лежал второй ящик , из сверкающего японского дерева . 
Да , -- сказал Гарднер , -- а на портрете - куда лучше . 
Войдите . 
Вот , -- повторил Ланэ . 
Он уже быстро срывал бумажные листы один за другим со свёртка и наконец бросил на стол чёрный , обугленный предмет -- не то камень , не то хлебную корку , неправильно-сферической формы . 
Куда же ? 
Ланэ ушёл , и Гарднер сам притворил за ним дверь . 
Всё , что есть в этом доме : мебель , склянки , вилки , бутылки , бумаги . 
А что госпожа профессорша ? 
Он стоял перед Гарднером , глаза у него были широко открыты , но рука не тянулась к карману . 
Понимайте скорее , Ганка . 
Да , отвезли , -- ответил начальник . 
Значит , он занимается разборкой бумаг ? 
Ну вот и всё . 
Гарднер освободил его утром следующего дня . 
Ганка постоял над ней , помолчал , а потом спросил : Он лежал напластованиями , этакими историческими слоями . 
Но Ганка долго стоял , слушал журавлиный крик , в нём пробуждались какое-то печальное умиротворение и тишина , а этого он боялся больше всего . 
Что за чёрт ! 
Пожалуйста , пожалуйста , -- ответили ему . 
Были вы у господина Гарднера ? 
Любит , любит ! 
Курт несколько насупился и вздохнул . 
Курт , что вы валяете дурака ! -- крикнул Ганка . 
Голова у него гудела . 
От меня ? 
Почему знаком ? 
Да , вы правы , правы , -- сказал наконец Ганка . 
И опять-таки , если вы мне доверяете , ну , тогда , пожалуйста , говорите . 
Да , о птичках . 
Ганка стоял молча . 
Откуда вы знаете эти строчки ? -- повторил Курт и подошёл вплотную к Ганке . 
Мы сидели вместе , и вот он прочёл их мне . 
Он погиб . 
А чёрный дрозд как же ? -- всё-таки не удержался Ганка . 
Ганка говорил долго , и когда он кончил , Курт встал с места . 
Воздух густел и становился влажным . 
Чёрная птица , длинная и бесшумная , как кошка , косо пронеслась мимо них , широко махая крыльями . 
Сенека тоже умер замечательно , но смерть его не стоит и самой худшей из его плохих трагедий . 
Боже мой , -- сказал он болезненно . 
Он был уже на краю полянки , когда Курт окликнул его . 
Дорогой мой , вот что , -- Курт положил ему руку на плечо , -- уясните себе , про меня пока знаете вы только одно : я служу Курцеру . 
И сейчас , наконец , когда желаете со мной поделиться вашими планами , тоже бьётесь в истерике . 
Появился Ланэ , за ним Кох и Гарднер . 
Курт посмотрел на него с удивлением . 
Профессор - не чужой человек , а шурин . 
Кох , здорово ? -- повернулся к своему спутнику Гарднер . 
В снасти этой и воробьишка - не запутается , не то что там дрозд ! 
Вот как ! -- улыбнулся Гарднер . 
Ещё день , ещё ночь -- и всё . 
Гарднер был в новом , очень хорошем штатском костюме , выбритый , надушенный , и поэтому чувствовал невероятную лёгкость во всем , точно после хорошего душа . 
Все писал , старичок ! 
Лицо Войцика было неподвижно , глаза опущены . 
Ганка прыгнул и прижался к косяку окна . 
Так , больной , если у него водились деньги , мог перебраться в отдельную палату с балконом в сад , мог , конечно , с разрешения лечащего врача , нанять даже специальную сестру . 
Признаюсь , при виде его превосходительства я так обомлел , что даже не встал , а только откинулся на подушки , да и он , посмотрев на меня , смешался . 
Ну а выглядите - вы совершенным молодцом ! -- продолжал он , усаживаясь . 
Процесс ещё не закончился вполне , -- ласково наклонился над ним хирург . 
Верховный ли суд возвратил обратно мой обвинительный акт ? 
Тогда я скинул одеяло , сел на кровати и посмотрел на прокурора . 
Но прежде всего -- газеты - вы читаете ? 
В дополнение и уточнение наших предыдущих ходатайств о рассмотрении совместимости деятельности коммунистической партии с конституционными началами нашей страны , ходатайствуем дополнительно о том , чтобы на тех же заседаниях были подвергнуты суждению Сената следующие частные вопросы : Если книга " Расы и расизм " в своей основе действительно принадлежит перу проф . 
Л. Мезонье , то ряд страниц , абзацев и подглав этой книги , вышедшей в Москве , во всяком случае являются открытой коммунистической интерполяцией , ничего общего ни с наукой , ни с действительными взглядами покойного учёного не имеющей . 
Свидетельские показания по всем перечисленным пунктам ( на 60 листах ) . 
Ну , это - само собой , -- ответил я и снова лёг . 
Нет , дело совсем в другом : эта бумага должна получить визу королевской прокуратуры , а для меня не всё в ней ясно . 
Об этом уж никакого спора быть не может ! 
Мы ведь с вашим батюшкой тоже прожили бок о бок не один десяток лет , слышали его и на лекциях , и на торжественных актах , и в муниципалитете , значит , достаточно знаем его голос . 
Истина всегда проста и ясна , а здесь всё и сложно и запутано . 
Удар пришёлся в лицо . 
Моё прошлое , дорогой коллега , раз вы уж обладаете такой прекрасной памятью , -- сказал он каким-то каркающим голосом , -- хорошо известно всем ! 
Вот почему в сорок пятом году у него отходили секвестры . 
Забыли своё героическое прошлое , забыли преступное прошлое Гарднера ! 
Видите , как всё просто у вас получается . 
Почему , -- спрашивают меня три министра , -- мой отец перед смертью вдруг заговорил как коммунист ? 
Я ничего не ответил . 
Я знаю , у вас крепкие . 
Да нет , ваше превосходительство , -- ответил я мирно , -- что уж мне тут советовать ? 
И он почти выбежал в коридор . 
Хотя прокурор и грозит вас привлечь ещё и за клевету и этого сейчас никак не докажешь , но я имею все основания считать , что эту сумасшедшую выпустили специально для того , чтобы она произвела что-то экстраординарное , вроде вот этого выстрела . 
И она выступит свидетельницей на моём процессе ? 
И , наконец , дело не только в вас одном . 
Ну же ? 
Ради бога , не надо ! 
Но я остался в больнице , хотя возможно , что шеф мой и был прав . 
Я рассказал вам о своём отце , человеке , который любил говорить много и красиво и погиб , об участи его друзей и сына . 
Такое недавно действительно было , только убийца орудовал не молотком , а тяжёлой бутылкой . 
Это уже другой , понял он . 
Да их там полная коробка собралась , что ли ? " и спросил : Так вот помни : предупреждаем последний раз если ты , гад , не прекратишь своей гнусной ... Только сука позорная " , только башку проломим " , только гнусная деятельность " . 
Так что предупреждаем и последний раз ... Он открыл дверь . 
Звонит всякая шушера . 
Сзади как будто слышались ещё голоса . 
Выследить , гад , хочешь ? 
Сейчас там никого нет . 
Ради Бога , сказала она , ведь это ... Ну зачем же меня подстерегать . 
А убили в подъезде поэта . 
Один приду . 
Обязательно ... Финка была блестящая и кроваво-коралловая . 
Клянусь тебе честью ! 
Увижу . 
Будь паинькой . 
Ну понимаешь , никак ! 
Так что , мы им спектакль собираемся показывать ? 
Да , здравствуйте . 
Да нет , не то чтобы я не люблю его , но просто ... Он засмеялся . 
Оно хитрое , вокруг всего изгибается , всё обнимает , ко всему подползает . 
Сиди смирно . 
Ты на машине ? 
А может , останетесь ? 
Воздух после тяжёлого знойного дня был неподвижный и какой-то застойный . 
Хорошо . 
Книголюб приглашал его часто то туда , то сюда то с чтением повестей , то с лекцией о каком-нибудь юбилее , а то и просто поговорить о писателях и писательском труде . 
Знаете , уже соскучился по вас . 
Грозит вам какая-то шпана ... Соблазнительно ! 
улыбнулся писатель . 
Змий ! 
Вот обрадовался бы он ! 
Дания . 
Действительно , чёрт знает что происходит в мире , подумал писатель , все что-то сходят с ума . 
Вернее , что-то её в нём насторожило . 
Может быть , за ней и ещё что-нибудь более серьёзное водится , так что , возможно , он за ней и наблюдает . 
Нет , поеду к жене ! 
решительно отрезал писатель . 
Вирмашев . 
Э , сойду , быстро решил писатель , только так и можно вылечиться , а то и впрямь сойдёшь с ума . 
Но финки там не было . 
Ну и чёрт с ней , подумал он , страхом от страха не лечатся , лечатся бесстрашием ... " Книголюб нежно подхватил писателя под руку , и тот бедром почувствовал его карман . А ну их ! Мёртвая хватка , вдруг остро подумалось писателю . Поршни , а не мускулы . Они вошли , и дверь сзади по-волчьи щелкнула сталью . Горела лампа в стеклянном зелёном абажуре . У отца в кабинете стояла такая " , подумал он . 
Он был совершенно неподвижен , но как-то страшно , смертно напряжён , и эта его напряжённость словно создавала в комнате , обитой белой клеёнкой , незримое , но тягостное силовое поле . 
Тиски распались . 
Ну " , сказало тело , мгновенно отскочив и прижимаясь к стене . И тогда румяный подошёл и чётким , хорошо рассчитанным движением ударил находящегося сверху ланцетом . Ну , спасибо , молотки , просипел книголюб , разгибаясь и переводя дыхание , только отойдите , отойдите ! Дышал он с каким-то свистом и всхлипом . Букет ей ещё нарвал , одуванчиков . А он - при чём ? удивился румяный с медицинским значком . Ему приказали , а он нам приказал . И правильно , сказал румяный . Вот и сделали . Кончай выступать . В холле посидим . Вот я расхрабрился , пошёл к ним , вернулся гордый , ничего , мол , не боюсь , а потом всю дорогу издыхал от страха " . 
Ничего на руку , всё в себя ! 
А на этих электричках всегда только вот такие из Москвы возвращаются . 
Извините . 
Да , да , он всё , всё забыл Жизнь Агриколы , 3_Час стоял ранний , дорога предстояла дальняя . 
В другом месте , тоже прямо на мостовой , мне повстречалась рощица белых акаций . 
Потом я узнал -- они и есть в городе самое главное . 
Алма-атинский тополь -- замечательное дерево . 
Кто был на Каспии , тот знает : вот так на заре горят чайки , когда они пролетают над водой . 
По улицам , как только смеркнется , носятся летучие мыши , иволги кричат и поют на автобусной остановке в центре . 
В общем , мирно спящая казачья станица самого начала века . 
Я повернул за угол и тут увидел знаменитый собор . 
Часы висели напротив . 
Нездешний ? 
Ну как же , всё , всё знаем ! 
Какой ? -- спросил я . 
Один , один -- не десять ! -- подтвердил он с удовольствием . 
Так нас с лопатами сюда гоняли . 
Земля провалилась , горы разошлись . 
А вы : " Землетрясений не было ! Кто-то догадался их уложить в чёрный конверт из-под фотобумаги . Сейчас от самых гор до вокзала несётся сплошной поток не умолкающей ни на минуту зелени . Стоит перед открытой дверью магазина понурая лошадёнка с телегой , а на ней сидит кто-то , свесив ноги в сапогах , и ждёт . Шесть человек в яркий солнечный день на протяжении двух кварталов самой людной в городе улицы ! Знаю , что он был военным инженером ( " фортификатором " , как тогда говорили ) и строил не только быстро и пышно , но ещё -- и это главное -- крепко . При специальном устройстве фундаментов ... вполне допустима конструкция грандиозных по высоте , до 30 - 40 этажей ... зданий ... При грандиозной высоте , -- писал он об этом своём творении , -- он ( собор ) представлял собой очень гибкую конструкцию . В одном месте сняли крыльцо , в другом в стене прорубили дверь , но всё это чепуха , мелочь -- в общем - здания не изменились . Вернее , не красивые , а изукрашенные . Узнается по резным оконным рамам , по ажурному железу , по дверям , по крыше , по крыльцу , а главное , по свободному сочетанию всего этого . Я уверен , что люди , проходя мимо его здания , поднимали головы и улыбались : до чего же это всё-таки забористо ! Он любил город и край , в котором проработал больше полувека . Может быть , может быть ... Сам Зенков писал о колокольне так : " Стены её в углах и простенках прошиты восемью сквозными вертикальными болтами " . ] . И всё-таки повторяю : собор великолепен , он огромен и величествен так , как должно быть величественно всякое здание , вписанное в снега Тянь-Шаньского хребта . В них темно , тесно и страшно . 2 . Для этой цели использован специальный фундамент , который отделяет , то есть изолирует , здание от земли воздушным зазором и тем самым от сейсмических ударов со стороны земли " . 
Глава вторая Я их люблю и понимаю с детства . 
Но музейный чердак , по совести , был самым необычным из всех , которые я видел . 
А на балке , прямо перед входом , как две пики , торчал турий череп . 
Ощутив голод , достаточно было пойти по подземной галерее , найти нишу и угостить ( ! ) медведя по голове ( нет , представляете себе , как это выглядело ! ) Так , наверное , он лежит там и по сегодня . 
И вот однажды музейный столяр всё-таки рассказал мне о верненских голубях . 
Батюшка раз за краской меня спосылал на чердак -- новый иконостас мы делали , так золото понадобилось . 
Вылез я кое-как и бежать . 
Совсем зашёлся . 
А улетели они вот как , -- ответил он , прихватил тряпкой консервную банку , снял с огня и поставил на стол . 
Так и скрылись . 
Никого не боятся , ничего не видят . 
Я думал об этом , сидя на чердаке и разбирая черепа , -- волк к волку , тигр к тигру , кабан к кабану . 
Почти все экспонаты были камни . 
Щиты -- в одно место , ящики с камнями -- в другое , бронза и монеты ( монеты лежали в сумках ) -- от екатерининских пятаков до римских динариев и серебристых чешуек с арабскими надписями -- в третье и четвёртое . 
Преподаватель французского языка в Оренбургской гимназии " ( так в одной строчке сообщил о нём Венгеров ) . В Берлин , на Корсику , в Тунис на развалины Карфагена . Чтоб шагнуть дальше , надо было обладать не только материальной , но ещё и теоретической истиной , а откуда мог взять её Кастанье ? Ямочный орнамент " -- вот это и был самый древний рисунок . 
Теперь он занимал уже не только горлышко сосуда , но и весь сосуд целиком , заползал вниз , устремлялся вверх , извивался змеёй , закручивался спиралями , вспыхивал то тут , то там , действительно стал походить на гребень . 
Не мужчина , а женщина . 
Вырезали они и самих женщин . 
Красоту он понимал как меру и число , гармонию и соразмерность . 
Человек меди и бронзы был величайшим мастером своего дела . 
Я сдуру рассказал об этом кому-то -- и вот весь музей начал бегать ко мне за ними в перерыв . 
Эпоха караханидов ( XI век ) . 
Но сейчас , только пробежав три странички чёткого машинописного текста , я обалдел , онемел и вдруг шагнул прямо за стеклянную дверь , в кабинет редактора . 
И он улыбнулся , показывая великолепные круглые зубы , похожие на облупленные лесные орехи . 
Сбежал удав из передвижного зверинца или нет ? 
Алма-Ата . 
Длиной метра четыре . 
Вот вам свидетельство очевидцев . 
Колхозники решили непременно изловить удава живьём " , Два_года ползает по колхозам какое-то чудо-юдо , пугает народ , срывает работу , портит яблони , душит кур -- возьмите , возьмите эти вырезки , покажете в музее ! -- и никто ничего не знает . Знаю , знаю , ох как знаю ... Но вот появился и второй гость -- молчаливый , таинственный и древний . Тут я разыскал незанятый телефон и вызвал " Горный гигант " . Это какие же ещё сведения ? -- спросил он почти враждебно . Чёрт лохматый ! Так точно , к вам ! Не отвязаться " , -- понял я и сказал : Да нет , рядом , -- ответил он . 
Я думал , что он спросит : а зачем мне нужен этот Потапов ? 
Вся эта сухость , равнодушие , строгий взгляд , издевательская вежливость и учтивость -- всё это взятое вместе походило просто-напросто на вызов . 
Только вот про синюю птицу -- зря , она не голубая , а тёмно-синяя с отливами , как воронёная сталь . 
А я тоже смотрел на неё и думал : да где же всё это -- и лодку , и фигурки гребцов , стоячих , а не сидячих , -- видел ? 
Большое вам спасибо , но ... я не знаю ... Надо сознаться , что такие работы мне приходилось видеть не часто . 
Там даже фотографии с неё продают . 
Теперь вот какое дело ... А ехать всё равно придётся " . Ну и что здесь выкопаешь ? -- спросил я уныло . Ну , ну . Ну пусть бы какая-нибудь Усуни или Саки , ну это ещё туда-сюда , а римляне - как сюда попадут ? Значит , грек , если Македонский . Античность ! Он зло улыбается . Так уж это всё хорошо получалось . Холмы , тянущиеся вдоль улицы Дачной , не холмы , а " могилы императорских особ " . X . И вскоре несчастные холмы выглядели так , как будто на них выпустили стадо носорогов . Так , вероятно , возвышенно и мудро писал бы буриданов осёл , если бы его научили грамоте . Такая , знаете , историческая миниатюра или мозаика золотом . Но тот , кто ведёт эти легионы , знает : надо идти на восток , свет оттуда ... Если монета подлинная , то не свят же дух принёс её на Дачную улицу . Десятки , сотни тонн ! И того не будет ... Я же её лично откопал в огороде . Около его локтя лежали три красных черепка -- горлышко , донышко и стенка , стояли лодка мёртвых и золотой будда . Работа - какая . Да , но нам - зачем это ? -- спросил я . Мы должны её вести -- ты должен её вести , научный сотрудник , понимаешь ? Да в кого же он меня хочет превратить ? " -- подумал я и официально сказал : Сядь , пожалуйста , . 
Что у меня могло быть нового ? 
И пёс около его ног тоже был желтозубый и старый . 
И не сохранилось в этом памятнике ни старости , ни бедности , ни человечества . 
Обратим внимание на те предметы , что находятся в могиле ... Такая древность ! 
Дело - в том , что как раз в это время знаменитый Чаганак Берсиев снял самый большой урожай проса в мире , и урожай этот , конечно , далеко - не был сам - сто . 
Пойти она никуда не пошла ( успокоили , дали воды , высморкали и не пустили ) , но возненавидела меня с тех пор люто . 
Что ж , -- ответил я , -- не будет карточек , верно , придётся водку хлестать , только вот не по сезону она . 
Его ещё лет на сто хватит . 
Он посидел , подумал , поулыбался чему-то своему и вдруг сказал : -- Ну , с этим делом ладно , пусть ... И не тяни ты , Христа ради , с этим , не тяни ... Он говорил и как бы извинялся передо мной , и я отлично понимал его . 
Вот , например , ящики на чердаке . 
Роскопки вёл Бернштам " . Но всё это относилось к армейским делам . Я поднял его руку . Раз в неделю , какие бы дела у него ни были , он вдруг вспоминал о том , что наверху , где-то чуть ли не на колокольне , сидит человек , который не то водку там пьёт , не то карточки пишет , и , смешливо качая головой и подсмеиваясь , поднимался ко мне . Из Ачинска " -- и прошёл мимо . 
Я нашёл этот ящик на чердаке среди волчьих и медвежьих черепов . 
Когда-то целую ветвь её сорвали с дерева и возложили на грудь , умершего фараона Аменхотепа II . 
Ведь три_тысячи лет этой белой акации . 
Кто же это знает ? 
И вот думаешь : да как же можно поручить изучение Родного Нашего Края -- ( все с большой буквы ) -- человеку , у которого нет к нему интереса ? ! 
А он , видать , жук ! 
Да , просит , просит , -- задумчиво согласился директор . 
Дело не в черепках , -- сказал директор . 
Я только спросил : кого же он думает послать на эти разведочные раскопки . 
Да ? 
Он встал , прошёлся по комнате . 
Хлудов для нас сейчас -- это самое главное . 
Вот тут , тут , смотри . 
Дед взглянул на меня с неизмеримым превосходством . 
Дед сидел , смотрел на меня . 
Кого вы там наняли ? 
Писал и чувствовал , что огромная льдина свалилась с сердца деда и он сразу просветлел и обмяк . 
Старик счастливо посмотрел на меня и быстро заворчал : К тебе , а не ко мне приходила . 
И дед хмыкнул . 
Ах , большое , большое вам мерси " . Музей закрыт ! Я сказал , что и никакого - нет , есть только мастер по муляжам . Я его сама сожгла , теперь я хочу вылепить его бюст . Дома его ждали жена и дети , а он вдруг рехнулся и сошёлся с этой страшной , костлявой , как смерть , старухой . Через неделю он умер . Выдержка у неё была железная , а кроме того , она верила , что скульптор обязательно найдётся . А вон , в резеде " , -- кивнул управдом на подоконник . 
Старуху ? 
Я ведь его всего не читал , брат . 
Вот , пожалуй , и весь отдел . 
Он пол молча смотрел на меня , а потом вдруг хлопнул по плечу . 
Он сел . 
Это твоя статья в " Казправде " о республиканской библиотеке ? 
И надпись над обеими книжками : " Борьба церкви против разума -- книги , запрещённые инквизицией православной и католической " . 
Лежит и лежит она на полке . 
Он довольно расхохотался . 
Должны воспитывать . 
Сошлись мы с ним совершенно неожиданно . 
Тексты знал и я , но совершенно с другой стороны , а в ряде случаев и совершенно по-иному . 
Директор всё это отлично понимал , но вместе с тем это никак его не интересовало . 
Нужно сказать , что теперь этот тип пропагандиста - вымер почти начисто . 
Но из эпохи этих людей уже не выкинуть . 
В_1877_году с художником Глушковым очутился в Верном учителем рисования . 
В молодости он был строг и педантичен , а под старость сделался чудаковатым и смешным . 
Ни стиля , ни цвета , ни настроения . 
Ничего не получилось . 
Десяток раскрашенных фотографий , этнографические документы о быте казахской степи начала века -- восемь мальчиков , четыре казаха , одна девушка , один мулла . 
Я люблю Хлудова за свежесть , за радость , за полноту жизни , за красоту событий , которые он увидел и перенёс на холст . 
Смотрите , я всё могу ! 
Животные в таких рисунках были видом , человек -- типом или народностью . 
Носорог как носорог . 
Таким Дюрер его увидел и зарисовал . 
Конечно , современным зоологам нечего делать с этой горой книг , но зато какие там гравюры ! 
Кто хочет вступить вместе с Робинзоном на его необитаемый остров , кто хочет полюбить Пятницу , пусть отыскивает в музеях и библиотеках старинные альбомы , листает их голубоватые страницы , всматривается в точные и чёткие зарисовки ! 
Смотришь и понимаешь , что художник рисовал птицу , а вспоминал - дракона . 
Мир заблистал , задвигался , замерцал в его полотнах . 
Но зато какие великолепные кисти винограда -- сочного , спелого , тяжёлого , пронизанного насквозь зелёным солнышком , -- несёт на лотке разносчик фруктов ! 
Вероятно , где-то в каких-то альбомах что-то подобное и есть , но картины на эти темы он определённо не рисовал . 
Красавицы с нежным овалом лица , голубоглазые , тонколядые , пышноволосые , держали в длинных прохладных пальцах пальмовые ветви и лилии . 
Горел даже на чердаке . 
Ведь речь , наверно , идёт о том самом индексаторе Корнилове , что показал мне издания Галилея . 
Я сказал , что нет , -- наверно , не нашёл или позабыл . 
Вот именно , -- подхватил директор , -- вот именно , что он археолог . 
И вот однажды я повстречал Добрыню в парке . 
Я ответил , что да : хотим , был такой разговор . 
Надо сказать -- то были пренеприятнейшие минуты моей жизни . 
Всё кончалось тем , что , не договорив и не дослушав , она кому-то приказывала : " Сделайте ! " " Возьмите ! " " Зайдите ! " -- со звоном бросала трубку на рычаг , хватала ручку и что-то быстро записывала в настольный блокнот . 
Через минуту , идя по улице , я ломал себе голову , что же я бахнул ей такого смешного или нелепого ? 
Но сейчас , когда Добрыня мне сказал , что у Корнилова вышло что-то с Аюповой и Аюпова его уволила , мне вдруг стало по-настоящему неприятно . 
Он сразу же нахмурился , подошёл к дивану , сел , дослушал меня до конца , а потом спросил : Такой отличный исторический писатель , а ... Ты что же , не согласен ? 
Очень много интересных данных . 
Но я его перебил . 
Ну а водил тебя по библиотеке Корнилов . 
Да от него и знаю . 
Сзади они освещались электрической лампочкой так , что на них горело и играло всё -- павлины , фонтаны , фейерверки , потешные огни , радуги , северное сияние , салюты из пушек , веера в Версале . 
I отделение охоту на китов , Красотки Парижа , Берлина , Лондона и Мадрида в натуральном виде . 
второй части программы не допускаются . 
Она была зальщённая , грязная и заляпанная штукатуркой . 
И хохотал до слёз . 
Ты чего там не видел ? 
На панораме лежало два больших тома в серых переплётах : " Каменный период " Уварова . 
Что за чудак " , -- подумал Через каждые десять_минут оркестр играл новый вальс или мазурку . В самый ясный солнечный день тут стояли тихие рассветные сумерки . Особенно много было здесь всех родов мячиков -- больших и совсем крошечных , светлых и серых , очень тугих чёрных и тонкокожих , расписанных секторами в нежные , переходящие друг в друга тона . Ревели трубы , ухал барабан , в такт им бахали о гудящие доски кованые солдатские сапоги , ибо моё убежище ( надо же наконец сказать ) было под полом той самой беседки , в которой сидел военный оркестр . И пруд я вспомнил тоже , и дощатые мостки , длинные , деревянные , вечно влажные лестницы , и серебристо-белые и серые лодки , имена которых было принято произносить вслух , -- " Орлёнок " " Шантеклер " . Чистые ? Это ты виноват , что он здесь появился ! Сколько же разных людей по-разному читало и штудировало эту книгу ! " ) В библиотеке хранится экземпляр издания , выпущенный знаменитой голландской фирмой " Эльзевир " после осуждения её автора . 
Это огромный фолиант по истории инквизиции , датированный 1685 годом . 
К сожалению , научная обработка и использование этого огромного культурного богатства не находятся на должной высоте . 
Кто позволил какому-то нахалу из редакции рыться в её библиотеке , что-то выявлять , что-то не одобрять , кого-то выделять , во что-то вмешиваться ? 
И тут нужно сказать : вы поставили меня в идиотское положение , она шипела и брызгала на меня , а я молчал как дурак , ведь у нас в самом деле нет никакой Попятной . 
Вызвала сотрудника восточного отдела профессора Гаврилова ( он показывал мне старинные рукописи корана ) и спросила его , с какой целью он создаёт вокруг своей работы в библиотеке нездоровую сенсацию и вписал себе в статью без ведома директора и учёной части какие-то сомнительные комплименты . 
С Корниловым всё обошлось проще . 
Она сидела в кресле нога на ногу и курила . 
Отлично , -- сказал редактор , не замечая её тона . 
Кто за это будет отвечать ? 
И мне хотелось поддать жару ещё , довести её до полной истерики , до крика . 
Вот так и появляются всякие Попятны , -- сказал я нравоучительно и услышал за собой тонкий певучий звон -- это Аюпова рванулась на кресле . 
Она произносила " сенсация " так , что было ясно : всё то плохое и тёмное , что есть в капитализме , -- это и есть вот эта самая сенсация . 
И работа с читателем у вас тоже не на высоте , -- сказал я меж тем дружески и подошёл к ней вплотную , -- помещение маленькое , неудобное , между некоторыми полками не пройдёшь даже , и что у вас там лежит -- одному Аллаху известно . 
Да вам их дал всё этот человек , который ... Я вас позову . 
Да ты ещё и круглая дура " , -- подумал я и ответил : Да нет , примерно - знаю . Ваше , что ли ? Сознаюсь , я просто ошалел . Что это , редакция или зверинец ? Аюпова победно взглянула на меня , поднялась с места и взяла портфель . Содержание разговора до меня уже не доходило совершенно . Мы вышли на проспект и пошли по краю мостовой -- около самых тополей ; у наших ног по арыкам бесшумно , стремительно неслась вода -- то совершенно чёрная под тополями , то синяя с фиолетовыми быстрыми искрами на переходах . Вы слышали , что сегодня сказала Аюпова ? И Аюпова права ! И получается : указал человек на конкретный недостаток , обличил кого-то , а обличённый приходит и говорит : " Я протестую ! 
За антисоветскую деятельность . 
Неужели у тебя не нашлось в редакции никого , кто мог бы написать эту же самую статейку , но только без всяких историй ? 
Вы что ж думаете , я не понимаю этого ? 
Я люблю самокритику " . Зачем упрекаем в том-то , том-то , зачем с ней не согласовали , зачем разрешили клеймить ? Теперь его не возьмут . И мне уже звонили из ЦК , говорили : побольше бы таких статей . У неё неделю тому назад забрали мужа . И он сердито положил на край кровати фотографию Кастанье -- уникальный экземпляр , отысканный мной в старых архивных папках музея . Это приказ свыше , снимайте , не бойтесь " . 
Глаза у массовички были узенькие , свинушьи , с жёлтыми прожилками . 
Она политически прищурилась , так сказать . 
Снимайте , снимайте , Петя , не стойте ! -- вдруг закричала массовичка и подняла обе руки . 
А портрет положите , -- продолжала она , -- потом я приму его у вас . 
Говорит , так безопаснее , мало ли кого тогда фотографировали . 
Я уж и резолюцию положил , и приказ отпечатали , а его всё нет . 
Кларочка , -- сказал он ласково , -- я сейчас уезжаю и больше сегодня тут не буду . 
Эти проклятые чистые руки ! 
Дед к четырем часам должен подойти , я к нему человека посылал . 
Вот он череп взял -- зачем взял ? 
Ничего я не приказывал . 
Директор , мол , приказал ... Но я сейчас же отвернулся . 
Бога ради , -- быстро сказала Клара своим мягким , певучим голосом . 
Белая узкая блузка ( она всегда носила такие , что у неё всё выпирало ) потемнела под мышками . 
Она замешкалась . 
Так ? 
Ничего . 
Он молчал , она перевела глаза на меня , я улыбнулся , и тут она вдруг вскинула голову и сказала величественно : Клара Фазулаевна присутствовала . 
Покойники , мол , это дело твёрдое , а вот живые - то ... кто их там знает ... Да , да , я это вам приказываю , Зоя Михайловна , -- коротко оборвал её директор . 
Как фамилия - говорите ? 
Товарищ Аюпова , у меня сейчас маленькое заседание , сидят люди , так , если разрешите , я вас побеспокою через полчаса . 
А может быть , тебя послать на месяц в Москву , а ? 
Наши лётчики сбивают немецкие самолёты уже около Мадрида . 
Ты читал , что товарищ Сталин сказал о капиталистическом окружении ? 
Я кивнул головой . 
Как ты его , я спрашиваю , узнаешь ? 
Расстреливаем живого , разжалуем мёртвого , портреты снимаем , жену ссылаем , друзей - под ноготь берём . 
Заранее ? 
Поэтому не спрашивай другой раз , почему снимают портреты и кого именно снимают . 
Время наступает " , -- сказал он . Так и застал меня Корнилов . Некогда . Вот видите , стою жду машину . Ну а правда это или нет , кто же его знает ? Вот , говорят , лимонка какая-то особенная есть . И прибавил решительно : -- Нет , апорт ! Я поднёс половину яблока к лампе , и оно вдруг сверкнуло , как кремень , льдистыми кристаллами и хрусталиками , -- кусок какой-то благородной породы -- не мрамор , не алебастр , а что-то совсем другое -- лёгкое , хрусткое , звонкое , не мёртвое , а живое лежало у меня на ладони . Да нет таких не только у нас , но и за границей ! С этого всё и пошло . Карабкаются они долго , целыми десятилетиями , ползут шаг за шагом , метр за метром , то поодиночке , то компанией , а когда наконец выползают на темя холма , то какой дружной семьёй зацветают они там ! А может , и вообще это название никакого отношения ни к яблокам , ни к яблоням не имеет , а значит что-то совсем иное . Я сразу почему-то понял , кто это , и спросил : Вон всю кладовку завалили , не повернёшься даже ! Ей только в музее место ! " Пошли ! 
Тьфу , окаянная ! 
И вот слышите , как помогает ? 
Я хотел ему что-то ответить , но он вдруг остановился , взглянул на солнце , полез в боковой карман пиджака , вынул старинные часы из чёрного серебра , звонко щелкнул крышкой с кудрявым вензелем , посмотрел и сказал : Мельчайшая водяная пыль висела над кустами , и большие , сердитые , почти серые лопухи с лиловыми черенками все время дрожали от гула . 
Он стал осторожно спускаться , держась за кусты . 
Один на прошлой неделе так грохнулся , что в город свезли . 
Полазил - по холмам с аппаратом , а потом заявился в правление , как раз я за председателя оставался , и командировку мне на стол -- подписывайте . " Как он там , показывал кому эти снимки или врёт ? Удав . Стёпка мне на крайнюю яблоньку тычет , она на самом - обрыве . " Так что тут у нас лет пять не кошено и не хожено . 
А ведь это , чтоб не соврать , метров десять , а то и того больше . 
Нет , вы не сомневайтесь , он и в самом деле яблоки лопает . 
Кто такой ? -- спросил я . 
Подойдя , он улыбнулся и протянул мне руку . 
Бригадир поставил пустую стопку на стол . 
Хотите -- пожертвую на науку ? 
Ведь пятаки - все одинаковые -- что мои , что ваши , только мои почище , конечно . 
А вот война ? -- спросил он меня в упор . 
А что такое пойти на фронт , вы знаете ? 
Иван Семёнович , ты больше не пей , -- нахмурился мой новый знакомый . 
Где она ? 
Стали уже учить , как маски надевать , а вы всё черепки собираете . 
Наши внуки ещё будут ими интересоваться . 
Нет , что у них , то и у вас есть , а может , есть и что похлеще . 
Впереди пулемёт и сзади пулемёт . 
Ну , это смотря кто с кем воюет , -- сказал я . 
Земля -- союзница ! 
А я вас ждал - ведь на целый час запаздываете . 
Как будто из-под одного лица -- красивого и спокойного -- вдруг выглянуло совсем другое -- пытливое , затаённое . 
Так вот . 
Вы сегодня никуда уж не торопитесь ? -- спросил Михаил Степанович бегло , но значительно . 
Потом Михаил Степанович снова повернулся ко мне , и лицо его стало по-прежнему ясным , добродушным и ироническим . 
Ну вот , -- сказал он весело . 
Ну вот вы все учёные люди , -- сказал он громко и насмешливо , -- политики , а я , верно , как вы говорите , дурак , колхозник . 
Ну вот как вы скажете -- значит ? 
Есть , верно , в " Апокалипсисе " железная саранча , вот о ней , наверно , и идёт речь . 
В тех местах , в Малой Азии , саранча как смерть , от неё ничего не спасёт -- ни река , ни гора , ни расстояние , садится туча её в несколько десятков миллиардов тварей и начинает жевать . 
У него был вид человека , неожиданно набредшего на истину . 
Достаточно вылить такую пробирку в водопровод , чтоб город превратился в покойницкую . 
Приговоры выносились самые суровые -- бывали и расстрелы . 
Это чепуха , отец , -- сказал я . 
Никто ими элеваторы не заражал . 
Это я точно знаю ! 
Софа пила наравне со всеми и , когда думала , что я не вижу , украдкой косила на меня большими светлыми глазами . 
Хозяин сидел на табуретке печальный , серьёзный и , слегка покачиваясь , задумчиво смотрел на свои руки . 
Ну а вы как ? -- спросил меня Михаил Степанович , поднимаясь . 
Кукушка , кукушка , сколько мне ? 
Пейте , ничего . 
А кто она такая ? -- спросил я . 
Да , так вот насчёт этого клеща . 
Но удалось ему прийти только через неделю . 
Ну а всё-таки что с тобой такое было ? " -- тихонько спросил бригадир брата . Уехал бригадир рано утром с попутной машиной , а через два дня за ним приехали и отвезли в городское отделение НКВД . Муж её уличён в том , что он выполнял задания иностранной разведки . А потом ему подписали пропуск , и он ушёл . Ни в какой Новосибирск брат не ездил , это мы тогда с ним нарочно такой фокус выкинули . Через открытую дверь сеновала мне было видно лавочку , а на ней трех человек . Потом , правда , он ей пожаловал роскошную виллу в предместье , и она так на всю жизнь и осталась в Риме . Мы бы и эту Зиновью разбахали , не пощадили бы , -- сказал бригадир . Где уж им , таким , воевать по-настоящему , -- презрительно усмехнулся старик , и я почувствовал , что он махнул рукой . Я осторожно заглянул вниз . Ну , пошёл и выполнил . Тут не в этом дело , а вот в чём . Раз вы же её сами мёртвую видели , то как же , значит , как вы её ни стреляли , а она ... Я смолоду любил на сеновале ночевать . Там мышей тьма ! Вдобавок ко всему старик Родионов оказался и партизаном . Они всё время кипели и всё путали . Приведут к тебе такого старика , посадят его в огромное кожаное кресло , поставят перед ним стакан чаю с сухариком , и вот сидит он , тихонечко позванивает ложечкой , улыбается и говорит . Переводишь глаза на своего собеседника : " Неужели же ? " Вообще людской род , подверженный старости , утомлению и болезням ? Тогда вызвали этого человека и сказали ему : вот винтовки , вот пулемёты , вот патроны -- умри , но доставь ! На красном сафьяновом переплёте золотом вытеснен его псевдоним и надпись : " Кругосветное путешествие пешком " , а все страницы заляпаны печатями -- простыми , сургучными , радужными наклейками , гербовыми марками , ярлычками гостиниц , подписями губернаторов и консулов . Какие пасеки его интересуют , какие джейраны ему важны ? Но тут вовремя спохватились . Работал неуклюже , тяжело , по-воловьи , вытаскивал наперекор всему и всем наше тихое политпросветское учреждение из того болота , куда его затащили предшественники -- знающие и любящие своё дело специалисты , археологи , искусствоведы , ученые-доктора . Да , не значится , я смотрел , -- подтвердил Корнилов . Надпись читается просто . А тут мне её поручили , -- твёрдо ответил старик . Бери коня , наган и подъезжай к сараю , её к тебе сейчас же и выведут " . 
Вышел я в коридор , а там Митька стоит , губы распустил , скосоротился весь . 
Ну , ладно ! 
Вот забыл её фамилию -- Черненко ли , Бочкарева , или что-то похожее ... -- куда следует , туда вы и пойдёте . 
И Колчак , и Деникин , и Маруська вот эта , и ты с наганом ! 
А - Так я , конечно , на эту пулю , что она мне отлила , ничего не ответил , а только крикнул ей : " Разговорчики прекратить , шагом марш ! " и наганом потряс . 
Не больно у вас много таких ! 
Отвечаю ей : Хоть бы ты меня поласкал бы , что ли . 
Вот вы , товарищ Корнилов , учёный человек , как это может быть ? 
Из ямы выскочили и стоят , смотрят , в руках лопаты . 
Те двое подбежали , подхватили её на руки и потащили , а у ней голова вихляется , зубы блестят , ноги дрожат по-комариному и кровища , кровища хлещет . 
Потом уж , на другой день , призвал и стал меня отчитывать : " Как же так это ты по степи целые сутки носился , там ведь банды ходят . И ещё не одну сотню вас , голодранцев , в штаб генерала Духонина отправлю . Тогда таким чудесам конца - не было . Я такого не говорил , -- перебил бригадир . В_1508_году при Алма-Ате ( около Верного ) , пишет он , Мансур сразился с братьями и разбил их . Алма-Ата в XVI веке носит порой название Алмалык , -- пишет он . Епископы , братья-миряне , монахи-францисканцы , патер Пасхалис , нестерианцы , монгольский царевич Иоанн , Испания , Прованс , Бургундия , Александрия , латинский собор у подножия Алатау , сутаны чёрные и лиловые , тонзуры , копья и распятия , красками переливаются эти строчки Бартольда ! Спустишься ниже -- вишня , урюк , абрикосы . А сам - он где ? Попробую всё-таки ! Весь следующий день я проработал в архиве музея -- просматривал инвентарные книги поступлений за прошлые года ; мне хотелось выявить все случайные находки , поступившие из района колхоза " Горный гигант " , но учёт велся из рук вон плохо , и ничего установить я не смог . Я пошёл , и первое , -- что увидел , войдя в комнату , была наша бывшая машинистка . Но арестовывал его НКВД . Было темновато , и я не сразу узнал Зою Михайловну . Штатский кивнул ему на стену , военный подошёл и стал снимать фотографии . А что вы хотели сказать , -- спросят его , -- подчеркивая вот именно это место ? Отстаньте , -- сухо отрезала Зоя Михайловна и отвернулась . Что у вас в музее новенького ? Штатский ему что-то ответил и что-то спросил . Но вдруг зашипел и куда-то ухнул . Я молча сунул ему фонарик . Необычайное спокойствие овладело мной , я как-то свысока даже поглядел на него и сказал : Всё , конечно , рухнуло , и поднялась такая пыль , что мы оба сразу же задохнулись . Ну что ? -- спросил седой . Это был не особенно хороший человек -- хвастун , дешёвка , пижон , и я , как и все , не любил его . Так , -- сказал военный и прошёлся по комнате . Так точно , -- ответил я . Приходи сейчас же , -- сказал он мне . Всё партизанишь ? -- сказал он горько . Директор тоже посмотрел на меня и нахмурился , потом отвернулся , снял трубку и начал куда-то звонить . Ведь и в самом деле получается , что дразню . Я хранитель древностей , -- говорю я , -- древностей -- и всё ! Но вот то , что я крошечная лужица в песке на берегу океана , это я чувствовал почти физически . Да в чём дело , -- спросил я , -- что такое ? Все молчали . И когда контролёрша её остановила , она сказала , что она племянница товарища Сталина и он разрешил ей ходить во все музеи и театры бесплатно . Вы сами - не Алма-Атинка ? -- спросил я . Пей ! Как ? Я отошёл от окна . Больной ребёнок , и всё . Она не похожа на домработницу . Товарищ Мирошников только что пришёл из армии и все вопросы понимает по-военному -- чётко , ясно , точно , расхлябанности не терпит , растяп ненавидит . Понял ? Ты что , у себя будешь ? А почему вы думаете , что он уволился из армии ? Я сидел и ждал . Ага , вот это другое дело , -- удовлетворенно кивнул головой замнаркома . Я кивнул . И вы копаете ! Принимает только директор . Я ответил , что если речь идёт о моём столкновении с Зоей Михайловной , то всё получилось из-за того , что она начала хозяйничать в моём отделе , сняла с экспозиции портрет одного учёного , а мне это не понравилось . Он усмехнулся . Даже чрезвычайно , -- усмехнулся замнаркома . В этой книжке все работы Энгельса по древнейшей истории . Энгельса я читал , -- ответил я . Преподаватель французского языка в кадетском корпусе . Вам редкости нужны ... Он сразу подхватил брошенную перчатку . Да сколько же он их разослал ? . . -- невольно вырвалось у меня . Я открыл было рот . Все его доводы , в общем , слагались в достаточно стройную систему . Вот я даже не сразу соображу , что же вам ответить , хотя вы и не правы . Он засмеялся . А я пошлю её в Москву , в Комакадемию -- и пусть там разбираются . Дед стоял на пороге под жёлтой угольной лампочкой и держал в руках что-то большое , четырехугольное , покрытое чёрной клеёнкой . Вот , вся спина пристала , а тут ты не открываешь . Тут он сдёрнул клеёнку , и я увидел приёмник с серебристыми лампами и мутным жёлтым глазом внизу . Так ! Какая страна ? -- спросил дед отрывисто . Я раньше по-немецки всё понимал , -- сказал дед . А сейчас вот только один гул слышу . Обязательно будет . Ничего мне не жалко , -- ответил дед . Ишь ты , как тебе некогда ... Я хотел сказать что-то ещё очень обидное и вдруг осёкся . И вдруг отчётливо отработанный , мягкий мужской голос , долетавший , наверно , из какого-то концертного зала Парижа или Тулузы произнёс : Я сидел и слушал , а дед смотрел на меня и ничего не понимал . Он поднёс стакан ко рту и вдруг закричал и замахал : -- Что ? Перевод времени , -- ответил я . Вот видишь , приёмник тебе прислал , пусть , говорит , хранитель сидит слухает , может , и мне что расскажет . Но вот то , что француз -- любезнейший , обаятельнейший , с отлично поставленной дикцией , с голосом гибким и певучим ( как , например , тонко звучали в нём весёлый смех , и косая усмешечка , и печальное светлое раздумье , и скорбное , чуть презрительное всепонимание ) , -- так вот что этот самый французский оратор , ещё , чего доброго , член академии или писатель - не говорит , прямо-таки заливается , закатывая глаза , о Ницше , что всё это , повторяю опять и опять , происходит летом 1937_года , -- вот это было по-настоящему и любопытно , значительно и даже страшновато . В этом и заключалась его любовь к людям . Но докажите мне , что вы приблизили меня к себе ! Слышите ли вы , люди , эту мольбу ? Сама по себе , что ли ? Кто же он был ? Вон у него какой колпак с шишкой на голове . Он ушёл , а я остановился около книжной полки ( она висела у меня над кроватью , струганая сосновая дощечка на верёвочке ) , снял книжку и стал её листать . Одолевать его было почти физически тяжело . Ура , Аврелиан ! ) Пусть один из них служит другому , как господину , но пусть никто из них не служит как раб " . 
Были убиты даже некоторые из самых именитых на основании легковесных обвинений , исходивших от единственного свидетеля , притом ненадёжного и ничтожного " . Он был первым , кто назвал себя богом : " Не только в надписях , но и на монетах его имеются слова Deus et Dominus " ( богу и хозяину ) . Так он и должен был сказать . На ней погрудное изображение зрелого , сильного воина восточного типа с пышными и , наверное , очень жёсткими усами . Он спит . Черепок был богато изукрашен . Впрочем , сосуд мог быть привезён , скажем , из Согдианы , то есть территории нынешнего Таджикистана ( тогда становился понятным и солнечный диск : согдийцы же солнцепоклонники ) . Грунт мягкий , глинистый , легко поддающийся кайлу и лопате " . 
Всё , что он прислал , очень интересно . 
Ах вы , археологи ... Там бы тебя ... Позор , -- ответил я . 
Париж передавал . 
Человек , подчеловек , сверхчеловек , юберменш , унтерменш ! 
А под конец ... Знаю , бывают такие сморчки . 
Какая же это сила ? 
Если бы он нас , говорю , не боялся , то и Европы давно не было , а стоял бы какой-нибудь тысячелетний рейх с орлами на столбах . 
Потому что это он им райскую жизнь обещал . 
Только нас он , говорю , и боится . 
Клаача тоже . 
И вот именно исходя из этого -- ты - хам , а я - твой господин ! 
Бери , скажешь , за - Христа , всё , что надо , да отпусти душу . 
Отец мне объяснил , он и все эти вещи тонко понимал . 
Мировой , или как его там ? 
Знаешь , как теперь нам нужны вот такие именно адвокаты . 
Строгий мужчина . 
А про всё остальное так , -- сказал директор твёрдо . 
Я не прав ? 
Когда говоришь , надо отдавать себе отчёт -- что ты такое говоришь , когда ты это говоришь и кому говоришь . 
Товарищ директор , -- сказал я официально . 
Копать тут " . А вот какая , -- он подумал . Ловко ! -- воскликнул я . Следите за детьми ! А пёс его знает какой , скорее всего , и никакого нет . Внезапно врагами оказались многие знаменитости казахской литературы : один был разоблачён как шпион , другой признался в том , что он агент немецкой разведки , третий же , как выяснило следствие , вообще замышлял отторгнуть Казахстан от Советского Союза в пользу Японии . А вдруг всё-таки ? . . " О , даже чайник принёс . 
Так точно - поклонился он . 
Вот такую ! 
Я взял бляшку в руки . 
Я пожал плечами : а какое мне дело до его художественных работ , у меня резать нечего , у меня клеить надо . 
Вот их и можно приспособить , только раскрасить надо . 
Можно . 
Очень просто -- по-то-му ! 
На заднем плане из ямы голова мамонта , хобот поднят , клыки торчат ! 
А пламя от костра неровное , всё время меняющееся , с дымом . 
И насчёт раскопок ещё поговорим . 
Однажды под вечер , когда я сидел на своей вышке и пыхтел над последними карточками и последними экспонатами , ко мне влетел Корнилов и рухнул в епископское кресло -- одно из них я вырвал для себя . 
Десять мужичков с базара с подённой оплатой -- и весь штат . 
Кто нашёл , тот нашёл , а кто не нашёл , так ещё сто лет впустую прокопается -- вот и всё , спрашивать - не с кого . 
Он понял это , вдруг спохватился и оборвал себя на полуслове . 
Шкаф - оказывается , не заперт , придётся тебе за ключом сбегать , а то ведь золото тут , червонное . 
А закуска у тебя есть ? 
Всё остальное унесено . 
Я тоже думаю -- могильник этот не тронут . 
Он действительно чувствовал всей кожей , всеми кожными сосочками кончиков пальцев . 
Здравствуйте пожалуйста ! -- сказал дед крепко . 
А ну-ка пойдём , посмотрим ... Одни тухли , другие вспыхивали , электрическая дрожь пробегала по гирляндам , и всё время , качаясь , вспыхивала и гасла большая рогатая ветка , свешивающаяся с потолка . 
Для панорам лампочки привинчиваю . 
Я догнал его уже внизу . 
Нам даже не пришлось выправлять открытый лист . 
Корнилову было не до меня . 
Он наносил их крестиками на карту , и под конец весь яблоневый сад стал выглядеть у него как кладбище . 
Может , просто потому , что было не до этого : оформлялся вводный отдел , и в нём находилось всё , что полагается иметь " Уголку безбожника " , -- языческие кресты , слезоточивая чудотворная икона , таблицы , история креста и происхождение человека , всемирный потоп в легендах и в действительности , портрет Галилея , а под ним место для большой диорамы . 
А однажды пришёл ко мне директор и молча сунул чёрный конверт из-под фотобумаги . 
Это , конечно , очень интересно . 
Сколько его ? 
Ну а твой что там делает ? 
Река . 
Правда , было так ? 
И куда всё ушло ? 
Да , простое , простое дело , -- покачал головой директор . 
Тот совхоз ! 
А в двух местах , по краям и на боку , у неё аккуратные металлические скобочки . 
Ведь тут у нас , где пахота да арыки , -- огромнейший город стоит . 
Директор подумал , вздохнул и сказал : Ну а то как же , у тебя молодые люди землю роют , только найти ничего не могут . 
Потапов торжественно вынул из кармана плаща сложенную вчетверо газету и протянул директору . 
А недавно позвонили по телефону . 
Длиной добрые четыре метра . 
А говорит -- при царизме полного Георгия имел . 
По словам Луценко , Завалюева и других , гигантскую змею видел не так давно Василий Гутов из той же бригады . 
Вот что , Иван Семёнович , -- сказал директор вдруг строго . 
Раз так говоришь -- значит , верю . 
В " Горном гиганте " вот уже второй месяц сидел Корнилов и только каждую неделю приезжал к нам с отчётами , планами и рапортами ; отчёты были неутешительны ( опять те же черепки и наконечники стрел ) , рапорты же почти повторяли друг друга . 
Деятелен был чрезвычайно , инициативен -- вероятно , более чем нужно . 
Крупная фигура , революционер , личный друг Куйбышева . 
Ну чего там еще вы не поймёте ! -- раздражённо сказал он в трубку . 
Сделал ! 
Я ещё поговорю кое с кем . 
Окна у неё были постоянно задрапированы коврами . " В ящик из-под посылки были вмещены готические своды , высокие стрельчатые окна с разноцветными стёклами , длинный стол под чёрным покрывалом и монахи за ним . Понравилось ? " Это сочинения Галилея -- его заставляют отречься от них , -- любезно объяснял человечек . 
В таком одеянии ? 
Клара Фазулаевна , вы как будто что-то ... Ну , раз толстенный томище в церкви -- значит . 
Чем же ты недоволен ? 
Круглым почерком Клары было выведено : Ведь никакого " А всё-таки " не было . 
Это же все Ротаторы придумали . 
Договорок мы составили , подписали , и художник вдруг пропал . 
Он улыбнулся , но , видимо , был смущён . 
Надо сказать директору . 
Она даже не рассмеялась . 
В следующем абзаце он уже писал о нашем музее , о том , что давным-давно пора ему вылезти из собора и повернуться лицом к современности . 
Только теперь в аллеях появились пальмы , а на площади вдруг забил огромный бронзовый фонтан . 
Вот ещё ! 
И тогда зачастил в музей этот маленький , вежливо улыбающийся человек , но теперь он был непроницаем и замкнут , как и тот английский фибровый чемоданчик , который он постоянно таскал с собой . 
Потом эта же фраза , в урезанном , конечно , варианте ( без Бога ) появилась в газете " Социалистическая Алма-Ата " . 
Густой и частый осинник побагровел , поредел , и через него засквозил противоположный прилавок с соседней усадьбой ( забор , ворота , зелёная крыша ) . 
И надо отдать им должное : работали они как черти . 
Ходили странные слухи . 
Форменная бабья прибаутка , и всё . 
Здесь тоже где-то такая красавица находится . 
Ну как , работяги , дела ? 
Так , значит , ничего нет ? 
И ушёл , ничего не объяснив . 
Отлучался я сегодня . 
Боюсь , -- серьёзно сознался он . 
Вот брательник мой пропал , я его не жалею . 
Было не было , на том свете разберут . 
А вилы зачем ? 
Он обернулся и зарычал . 
Рядом на траве лежала огромная куча костей -- белых , жёлтых , чёрных . 
Ах , барин ! . . 
Эти турьи рога и светильник лежали сверху . 
Золото он нашёл ! 
Да я , знаешь , сколько этой вещи каждый месяц в город отвожу ? 
Вот тоже наука валяется , -- сказал он и поднял с травы что-то чёрное и грязное , какой-то влажный ком земли . 
Стой ! -- сказал я , перехватывая его руку . 
Мой ! 
Вещь ! 
Я так был захвачен этим , что стал искать специальную литературу и узнал ещё больше . 
Однако дендролог не был доволен . 
Здесь их было превеликое множество , как будто целое стадо -- красных , зелёных , синих , аспидно-черных -- приковыляло сюда с гор и , добравшись до песка , застыло в разных позах : кто повалился на бок , кто заполз под кусток , кто по колено зашёл в реку , подставляя горбатую спину солнцу и ледяным брызгам . 
Вот и этот такой же : накричит , наплюётся , а потом ходит и качает головой : " Эх , неладно получилось " . 
Я говорил , он слушал меня и молчал . 
Рабочие заметили это в первый же день . 
На горизонте несколько раз вспыхивали бесшумные молнии . 
На секунду мне сделалось вдруг очень неприятно . 
И вот пока он возился , я решила пойти пешком , да , видите , запуталась , никак не могу найти дорогу . 
Ну как же , -- воскликнул я . 
Ну вот , смотрите , как хорошо ! -- воскликнул я . 
Знаете что , давайте спустимся на шоссе к машине , посмотрим , что там стряслось , может , он зря возится . 
Встретились по дороге , -- сказала Софа , -- тоже шёл к Потапову . 
Поедемте , -- ласково предложила , даже скорее попросила меня Софа и слегка дотронулась до моего плеча . 
Он мимолётно , но зорко взглянул не меня , потом молча перегнулся , протянул руку , отворил дверь кабины , тут я увидел , что под плащом на нём мундир . 
Я покачал головой . 
Машина остановилась , завизжала проволока , и к машине не торопясь подошла и остановилась огромная серая собака , похожая на волка . 
Пройдёмте , -- пригласил или приказал мне первый . 
Ну как , нравится вам у нас ? -- спросил он радушно . 
Ах вот как ! -- сказал я . 
Тут довольно смешное дело . 
Он даже стрелял в него раз . 
Я молчал . 
Значит , брешет наш Потапов как сивый мерин , -- ответил мой собеседник ласково , -- вводит , как говорится , в заблуждение общественное мнение и советскую печать . 
Открылся новый зверинец : львы , тигры , крокодилы , страусы , удавы . 
Вот наконец - вы задали совершенно дельный вопрос . 
Для " вас это просто необходимо . Но это сейчас он бригадир , а кем он был раньше ? Он удивлённо посмотрел на меня . Обратите внимание -- обратного адреса нет . Он надеется , что вы поймёте , какое значение для науки имеют наблюдения , подобные тем , которыми вы располагаете , и поэтому просит не отказать нам в информации . На этот раз она исходит из советского учреждения и советских людей . Вопрос первый : прошлое бригадира Потапова , его политические убеждения . Пока я читал , Михаил Степанович следил за мной глазами . Потому что доверяю я вам , вот почему . Ну , наверно , просто потому , что они шпионы . Вот сюда придёте ! Ночью прошёл дождик , и пахло землёй , мокрым щебнем и листьями . Но письмо германского консула ! Вы меня не знаете ? -- спросила она . А меня за вами прислал дядя , -- сказала она , -- вы ему очень нужны . Знал я , что это близко . Не упадите ! -- крикнула она мне , когда под ногой у меня обвалился камень и я было поехал под откос . Да нет , -- ответил я , не зная , что сказать . Да что ты ! -- воскликнул я , соображая , к чему всё это идёт и как мне в случае чего надлежит поступить . Вот она тут и ползала . Самый обыкновенный чёрный полоз . Нет - нет , ты лишнего на себя , бригадир , не бери . А то говорят , что они отвод глазам такой делают . Да ведь не будут они твоего Брема спрашивать . Они и во сне такое дело не видели . Оробел , струсил . Скажешь -- простим . Мужичок - Контрреволюционер ! Ты умный , скажи . Водку - захватила или опять тётя Маня не дала ? -- спросил он хмуро . А стаканы есть ? Ну , как ты думаешь , -- обратился он ко мне , -- возьмут меня или нет ? Зачем мы шли ? Попался знакомый шофёр , и мы как-то очень быстро , тары-бары , трали-вали ( " А где теперь Петька Гвоздев ? Даша ушла , помахав нам рукой , а мы остались ждать попутной . Там и машину подцепим . Так мы прошли с версту . Сразу потянуло влажностью и прохладой большого открытого пространства . И кора на нём на солнце блестела , как золото на ложках суздальских мастеров . Там слышно , как опята лезут на пни , лист -- на лист , здесь же только мох хлюпал под ногами . Наконец , видно , нащупала его и спокойно взмыла , набирая высоту . Красивая рыхлая блондинка в белом фартуке стояла над бочкой , и кружка так и летала у неё в руках . Вот где она , наша Софа - Из музея , -- ответил я . Она усмехнулась . Пиво у нас сегодня настоящее , жигулевское . Пахло шашлыком , красным перцем , луком , уксусом и ещё чем-то рыночным . Да не будет тебе ничего , -- сказал я . Вот как кстати ! Она влезла , села рядом со мной и сразу примолкла . И так могло быть , конечно . Столяр от него приходил за лампочкой , говорит -- директор послал . Неуж столько золота накопал ? Где , спрашиваю , директор ? Деду как-то предлагали этот подвал под столярку , но он отказался , сказал : " Это , значит , мне из ямы в яму ? Опять никто не ответил . Уже ? -- беззлобно спросил директор и открыл дверь . Да брось , брось мешок . Я узнал и ту башню , где я буду сидеть со своими камнями , и те светлые покои , где разместятся директор и Клара . Было очень грязно и беспорядочно в этом подвале , стоял верстак со свежевыструганными досками , лежали груды стружек ( вот уж верно , что дед не боялся ни пожара , ни пожарной инспекции ) , ящик с инструментами , к стене были прислонены большие мотки проволоки ; виден стал и самый макет , над которым они работали . Кости ? А , Кларочка ? В нём что , метра полтора будет ? Когда они ушли , наступило недолгое молчание . Ты сходи завтра , хранитель , на биофак , там есть препаратор . Вон - над горами огонёк . Я вынул из кармана бляшку и протянул ему . Значит , есть где-то спящая красавица , есть , есть ! Ваша ! Я вас провожу . Когда я вернулся с чайником , он уже храпел . Светлый лунный квадрат лежал на полу , и в нём шевелились какие-то неясные тени . Я вынул из кармана бляшку и немного повертел её в руках . " Это была трезвая , совершенно дневная мысль , из числа тех , которые приходят внезапно , поражают своей ясностью и достоверностью и именуются " озарением " . Это у нового завхоза поют " , -- подумал я . Как бы ты ни волновался , что бы ни переживал -- пройди этак кварталов двадцать , и все станет на своё место : сделается ясным и простым . Все Шахворостовы богатые , -- категорически ответил тот , в куртке , и я вдруг узнал моего кладоискателя . Получите костюм и велосипед " . Вот сейчас пойду в столярку , лягу , -- сказал он , -- теперь уже до утра никто не придёт . Всё полуночничаете ? Я только что из гор , -- ответил он , -- вот записку вам ... Сюда их сбрасывали , наверно , веками ( попадаются и черепа диких животных -- барсука , волка , лисы ) . И на кой чёрт ему понадобились эти кости , ну , зарыл бы их с самого начала , и всё ! О чём , -- спросил я , -- кому ? Везде он успевает ! " Я к вам лучше завтра , если позволите . Но я сразу увидел , что он уже просыпался : на столе лежали его часы с откинутой крышкой и стоял наполовину пустой стакан чаю . Тише , -- шикнул я , -- спят ! Я в недоумении посмотрел на него . Сложил эту песню , безусловно , гений . Ты не смерть ли моя ? А затем волчий голос взлетает , как топор , и бьёт уж наотмашь : Вот так бабки нам сказывали . Уж трясло , трясло ... Там , знаешь , какое дело было ? Тут царизм ... Тебе сейчас обязательно нужно домой ; приехать , сухой малины заварить с мёдом и чашек пять опрокинуть , а потом -- в полушубок и пропотеть хорошенько . Вот так же проснешься ночью , выйдешь на улицу -- а ночи там ясные , ни облачка ! А ты Сухомлин ! Почему ? Думал о маленьком , горбатом архитекторе , о том макете , который он нам показал сегодня ; о наших раскопках ; о том , что истрачено столько денег , а результатов никаких ; что мы его обязательно впутаем в какую-нибудь дурацкую финансовую историю ; потом ( сердито усмехаясь ) об удаве и о том , как со всем этим покончить ; опять об архитекторе в связи с проектом нового здания музея и реконструкцией города и , наконец , о том , что всё это неважно и ненужно , потому что реконструкции не будет и скоро грянет война . А где-то там , вёрст за двадцать , в глухом урочище , на берегу грязной речонки , под огромными голубыми валунами спала уже второе тысячелетие та , которая когда-то была первой красавицей , принцессой , невестой , а может быть , ещё и колдуньей . Придёт время , и все триста её золотых украшений -- кольца и серьги -- полностью переселятся в витрины музея . В бумаге этой описывались наши поступки , приводились отдельные фразы и делался вывод , что мы люди опасные , ненадёжные и доверять нам нужно с осторожностью , а одному так и совсем нельзя даже доверять . Герой этой бумаги , обрисованный ( вернее , сформулированный ) со зловещей традиционной безличностью тех времён ( он , оказывается " восхвалял " " клеветал " " дискредитировал " " сравнивал " ) , очень мало напоминал ей того , кто вызвал у неё за оживлённым столом неясную , несильную , но всё-таки достаточно определённую симпатию . Два человека , две встречи из моего не столь уж далёкого прошлого стоят у меня перед глазами , и я собираюсь о них рассказать . И звали его " Золотая Колыма " . Летом и осенью мы работали в поле , сажали и убирали картошку , сеяли сою , фасоль , горох . Прекратились все катары , язвы , запоры . Он горел красивым , белым , высоким огнём , трещал , стрелял , пускал фейерверки , но толку - от него было чуть . С мороза вёдра дымились , и доски дымились тоже . Грязь подступает под самые доски , и когда спрыгиваешь с лестницы на пол землянки , навстречу тебе бьют грязевые ключи . Как твёрдо каким-то уголком ничем не замутнённого сознания знали , что будет что-то , что непременно должно быть что-то , -- справедливость обязательно восторжествует ! Я ему рассказал об огромной всенародной амнистии , проект которой лежит на столе вождя , он посмотрел на меня с усмешечкой и сказал , подчеркивая каждое слово : " Так что вы , молодой человек , тоже из " желающих освободиться по амнистии " ? Этап пришёл ночью , новеньких наскоро рассовали по баракам , и в тот день их никто не видел , а на другой как-то уж и интерес прошёл : не с воли же они ! Во время генералки ими скребут полы и столы . И в ту же минуту узнал его -- замнаркома просвещения Мирошникова . И было в его тоне что-то очень странное , такое , какого я ни от кого ещё не слышал . Никто мне в этом не верил , а кое-кто так считал мои слова даже личной обидой . Он махнул рукой и пренебрежительно усмехнулся . Я посмотрел на него во все глаза . Ну , как за что ? -- ответил он удивлённо . Значит , мы тоже не внушали доверия . Как же это так ? Он усмехнулся . Не принимаю я этого долга ! Вы посильнее нас , стариков . Позвали завтракать . И начальство делало , оно проводило и отражало мероприятия . Баня работает 12_часов в сутки , заход -- 50 человек . И вот кто-то около меня в темноте произнёс : Плевал я на вашу баню , -- сказал он мне резко , но опять как-то совершенно не по-лагерному . И он вздохнул -- скорбно и мудро . На воле они занимали большие посты , и когда их выкинули из кресел , они себя почувствовали неуютно и зябко -- как черепахи , с которых содрали панцирь . А вы не знаете , -- загадывали они ещё , -- сколько нужно человек , чтобы построить мост через Волгу ? Аполитичность ? Тогда он меня спросил : а не слыхал ли я , что существует революционная целесообразность и что она превыше всех законов . А вы в революционное время юриспруденции захотели , обоснований , адвоката ! А это не одно и то же ? И правильно , что вас сюда сажают . А там сейчас ему место учителя или врача : пожалуйста , живи , агитируй , вражина ! Горячий . Мы с ним дружили . Так говорят блатные , когда не бьют , а убивают . И барак сразу ожил : " Так нужно вставать , что же лежать - А там в позе мирно почивающего человека лежал новенький . Просидел так с минуту неподвижно ( кто-то сверху пыхнул трубкой и осветил нас ) , оперся на моё плечо и встал . Баня ! Вода тёпленькая , жёлтенькая , литр на человека : мой руки , лицо , обливайся , чтоб не вернули санитары , и лети дальше . Обработанный встаёт и , весь в бурых и белых клочьях , идёт к парикмахеру . Тогда парикмахер , оскалив мелкие зубы , пристукивает его машинкой по черепу и стряхивает с табуретки . А связки летят и летят . В тот угол . Глубокомысленно морщит лоб . ) Тише вы , огни , -- орёт парикмахер и потрясает машинкой . Не отрываясь , он смотрел на меня . Такие бабы у вас были ? Пусть сдыхает -- стащат в инструменталку . Да разве я боюсь чего-нибудь , -- сказал он пренебрежительно . А , что , гад ? В это время , когда мы , добродушные , распаренные , переполненные всем хорошим , сидели на нарах , он и подошёл ко мне . А ты как ? Стой , стой . Перед ней не должен , что ли ? Советская власть они " . 
Дурак , -- говорю , -- что ты с пьяных глаз бормочешь ? 
Вот так дело было . 
Но вот скажите , что сейчас - натолкнуло вас на эти воспоминания ? 
Он работал в Центральном Совете Осоавиахима , но что катализаторы бывают не только в химии , этого он не знал . 
Но характер остался прежний : ясный , насмешливый , с лукавинкой . 
Как это у него там о социалистическом реализме ? 
Вот сколько я тебя знаю , всегда ты такой ! 
Что-то вы там наговорили лишнего , вас блатные за это лупить собирались , он тебя вроде отстоял . 
И квартиру ему как раз дали в бывшем архиерейском подворье . 
Все они приземистые , вросшие в землю , невысокие , округлые , у всех у них слепые белые стены , широкий двор , а во дворе много пристроек и служб -- конюшни , голубятни , амбары . 
Щелкнул запор , и я увидел в образовавшейся щели крупную круглую женщину в сарафане , с голыми сочными руками и шеей , красной от загара . 
Пахло каким-то сладким лекарством . 
Ну и всё ! 
Вообще в том преобладал острый угол , в этом же всё образовывали мягкие , закруглённые линии , овалы . 
Молодцом , молодцом вы выглядите , -- похвалил меня хозяин . 
Вот видите , комнату получил , пенсия хорошая идёт -- вот он помог ! 
В жизнь вот не войду . 
До чего -- до этого ? -- пробормотал я . 
Вот видите : он смеётся , -- кивнул головой Мирошников . 
Ничего умнее не придумаешь . 
А что вы на него глядите ? -- сказал хозяин . 
Всё солнце проходит через него , а оно холодное . 
Раз обманул , другой раз не поверишь . 
В моей бригаде было много людей , попавших сюда разными путями войны и мира , были тут и так называемые гражданские пленные , и беженцы , и просто отбывавшие трудовую повинность . 
Человеком Белецкий был очень неприятным , мелочным , кляузным , скандальным , и поэтому мы его фамилию всегда произносили несколько иначе . 
Выходной день , никто не пошёл на работу . 
Вплоть до разгрома они торговали . 
Только письменный стол -- морёный дуб ! 
Теория относительности , одна из самых великих теорий в мире . 
Я их вот так знаю ! 
Не понимаете , а говорите . 
Так вот , принесла нам его жена платье . 
Это же Европа , Берлин . 
Вот как там ! 
А так я разве пошёл бы ? 
Как же я буду говорить , когда вы всё время перебиваете ... Да , да , совершенно верно . 
Там хулиганья не любят . 
Ко мне эта фрау выходит . 
Он довольно хохотнул . 
А он стоит передо мной в туфлях на босу ногу , штаны какие-то невероятные , волосы как у рабина , и стоит и улыбается мне . 
А она говорит : " А он не работает , он учёный " . 
Не государство же ! 
Уже несколько человек слушали рассказ Белецкого , две головы свесились с верхних нар , несколько человек переползло с соседних лежанок и ещё трое стояло перед нарами . 
Так войдёшь -- там банки , склянки , кислота , зола , горелка горит , шумит , серой воняет . 
Отдала она мне деньги , -- жёстко продолжал Белецкий . 
Правда , -- говорю , -- был с визитом и кофе пил " . Дал он вам письмо ? Сведения передавал ! -- крикнул второй . В отношении обеда и завтрака чуткость у Белецкого всегда была исключительная . Пляжи опустели . Вот я никогда бы ни в чём не разобрался , если бы не Белецкий . А раньше как она ? Жива ли , нет , не знаю , спросить - не у кого ! Он вздыхает и качает головой . Теперь , конечно , такие только на вывесках увидишь . Раз вы говорите , я должен верить . Тут особая рука требуется -- хозяйская , бережная рука . До самой - Так вот , в нём он жил . Какие горы ? Я вот на своего сына Роберта смотрю -- хороший он , вежливый , деловой , да не такой , как мы . Мне это ни к чему . Колхозный бригадир Потапов , -- писали , -- даже устраивал на него облаву артелью , да не поймали , в землю он ушёл " . 
Многие интересовались . 
Брату бригадира Потапова Петру НКВД инкриминировал связь с этим консулом и отравление по его приказу запасов зерна . 
Вот будете в лазарете , встретитесь , спросите . 
К моему рассказу они имеют самое прямое отношение . 
Он слушал меня и писал , а потом поднял голову и улыбнулся : Про эту гестаповскую сволочь ? -- спросил он спокойно . 
Ну , с вами вопрос ясен . 
Потерял своё настоящее место ! 
Я в то время был судьёй , а он находился в лагере , это был большой журналист . 
Он был мой двойник , но разница между нами была огромная : он служил абстрактному добру , а я начал уже обслуживать вполне конкретное зло . 
В общем , это был вполне покорившийся судьбе человек , который имел всё -- ум , душу , совесть , здравое понимание обстановки -- и не имел только одного -- самого себя . 
Итак , немецкий консул в Новосибирске , тот самый ... В те годы наши матери помешались на этих проклятущих матросках . 
Но его увидели сразу , и всё замерло . 
Дачу я , как и все мальчишки , ненавидел . 
Он подчеркнуто никогда не говорил о войне . 
Заляпанный вагон - с бурой , пахнущей сырой глиной , соломой . 
Я его спросил : " Почему же именно национал-социалистическую ? Да , да , в нём было что-то от худого голодного пса , из тех , которые исподтишка хватают сзади . Для тех , кто любит , когда на них орут . Ну-ка , расскажите , что вы помните об этом годе . Работали весело и споро . Всё здесь было подчинено каштанам -- росписи , фрески , орнаменты , даже чугунная решётка и та переплеталась каштановыми листьями . Мебель была в доме тяжёлая , геральдическая , дубовые столы с узорчатыми ножками , стулья с высокими прямыми спинками , шкафы с рыцарскими барельефами . Год тому назад здесь был злейший пустырь , бурьян , лопухи растут , свалка , какие-то погнутые железные кровати , проржавевшие тазы , дохлые кошки , грязь и запустение . Он слушал меня , сложив руки на коленях . А рядом шагала стража . Вот тогда я и подумал , что разумного выхода не существует , должна прийти истерика , безумие , нелепость и спасти нас от их сокрушающего разума . Подписи нет . Мой отец торговал с оккупантами , но к нам , нацистам , как теперь говорят , он идти не желал , он считал нас попросту свиньями , а про наше движение говорил : " Это же свинство , ребята ! 
Мы сделались морально дефективными . 
И вы знаете , я уверен и до сих пор , что что-то подобное действительно было . 
Они были кругом правы . 
Если положение не изменится , через сорок лет народ созреет для негритянской диктатуры . 
Страна отброшена политически , экономически и социально на сорок лет назад . 
Ну , так , что ли ? 
Всё остальное стало безразличным . 
Но вот все мотивировки автора я попытался сохранить -- именно так он якобы думал и действовал . 
Эту операцию он проделывал уже много лет подряд . 
Как раз в то утро , с которого я начал рассказ , секретарша принесла консулу совершенно необыкновенную вырезку . 
Он вырезал аккуратно эту заметку , подписал на обороте красным карандашом все данные : название газеты , номер её , год , число -- и вложил в конверт . 
Русская зима не в силах заморозить иноземных гадов . 
Сомнения у него были только насчёт США , и он их заносил то в один лагерь , то в другой , смотря по обстоятельствам . 
О других классиках нацизма предпочитал не говорить вообще . 
В это время произошло в его жизни и другое , тоже очень крупное событие : С этого дня она стала его женой . 
Анестизированным и поэтому и малоболезненным куском её . 
Не часто , -- ответил он уже не ей , а себе , -- но приходится . 
Ну что ж , изолирован он правильно , -- сказал рейхссоветник . 
Ох , как я ненавижу вас всех ! 
Может , подойти к ней сейчас и приказать : " Чтоб это было последний раз , поняла ? Пойдём , -- ответил он ей . Из-за этого чешского еврея . У него пресеклось дыхание , он встал , сжимая кулаки . Ну кто тебе этот журналист ? Он ничего не сказал ей ни тогда , ни после , а на следующий день всё пошло так , как будто этого разговора и не было . А пришла ночь , и тоска овладела им и достигла такой остроты , что он вдруг вскочил и забегал по комнате . Жид ! Ведь тот - то , тот - то , вовсе не еврей , он чех , чех ! Разговор был ночной , короткий , чёткий . Если он действительно окажет такую услугу рейхссоветнику , то рейхссоветник сегодня же закажет билет . Он принял его в какой-то странной комнате , похожей на кабинет , где стоял стол , принесённый из гостиной , а по стенам висели оскаленные звериные морды -- волк , кабан , медведь . Пусть убедятся ! А , чёрт ! А у меня под лестницей лежат три пуда старых английских и американских газет , в них есть специальный раздел -- " Охота " . Поражала его тонкость , ладность его сложения , продолговатость лица , жёлтые волосы цвета влажного песка . И верно , попробуй - поговори - с таким ! В своё время я имел даже удовольствие говорить с вами минут десять во время антракта в Маленьком театре . То , что говорил этот господин , он , конечно , не помнит , но общий смысл высказываний был ясен . Это просто удивительно , как интеллигенция средней руки не понимает , на какого дьявола она работает " . 
Сказать , что заключённый ошибся ? 
Имя он назвал негромко и почему-то опять улыбнулся . 
Молодец ! -- похвалил он её . 
Но почему же ? -- спросил он . 
О ролях вашей жены ? 
Молчи , молчи , чтоб не будить меня ! 
Но почему-то именно это и было невозможно . 
Здорово ? ! 
И он даже приподнялся , но 48100 вдруг махнул на него рукой и добродушно сказал : 48100 удивлённо взглянул на него . 
Рейхссоветник идейный и очень выдержанный человек , если что-то скажете , он сейчас же донесёт " . А дальше конец : вы -- их ! Но , верно , неважно , неважно . Отбросим их , -- согласился 48100 . Но ведь если я уйду , на моё место посадят другого , а он ... Так уходите , это единственный ваш шанс . Ничего , -- скучно ответил 48100 , -- но я сдохну именно от сердца , и это произойдёт в самые первые дни войны . Всё это сделано , сделано , сделано , -- твердил рейхссоветник , идя по тюремному коридору . Так как вам понравился этот бесноватый ? -- спросил он весело . Вы рассказывали кому-нибудь о свидании с ним ? Да , безусловно , вынес . В крайнем случае можно было свести число смертников до трех , но эти три уже погибли наверняка . И не успел он подумать о ней , как зазвонил телефон . Как хорошо , -- сказала она и предложила : -- Пройдём немного . Да , ты говоришь о его ранней книге ! И вдруг совершенно непроизвольно перебил себя : " Но с сердцем у него плохо " . Он подошёл , и она , высокая , стройная , парная от сна , вся в насквозь просвечивающихся дымках , вдруг вскинула длинные лебяжьи руки и обняла его за грудь . Она подняла на него глаза . В последний день её пребывания к нему пришёл прокурор с женой -- красивой , черноволосой , курчавой дамочкой , похожей на чертёнка , и они вчетвером устроили нечто вроде крошечного банкета . Да , да , -- сказал рейхссоветник задумчиво , -- вы совершенно правы , тихие , тёплые . Да вот сегодня подал ходатайство , -- ответил рейхссоветник . Сомневаюсь , -- улыбнулся рейхссоветник . И никого не собираюсь вздёргивать . Мы должны разрубить на теле страны кольца гигантского удава , если голова его ещё нам доступна . Вот так я и понимаю политическую задачу суда , -- отпарировал он . После этого гости вскоре ушли . Оказывается , экзекуция происходила не в помещении тюрьмы , а в особом корпусе во дворе . Сидите , сидите " , -- сказал прокурор скороговоркой и повернулся к начальнику тюрьмы . 
Всё новое . 
Моя смерть ... Около неё неподвижно стоял человек во френче и крагах . 
Руки , скованные на спине , слегка ворочались и поднимались . 
Тут же топала на крепких ножонках младшая сестра Фетисыча -- кудрявая Светланка . 
Можешь спросить , если не веришь . 
Фетисыч скоро от уроков отвлёкся . 
Фетисыч смолк . 
Мальчишка же , Яков , что по характеру , что по стати был для Фёдора кровью чужой . 
Конечно . 
От него проку ... Бык -- скотина беспогрешная . 
Там глыба такая огромная . 
Ты , может , спичкой чиркнул ? 
Я одно яйцо разбил нечаянно . 
Правильно я сделал ? 
Вот они и бегут на чужбинку . 
Во-первых , девять лет от роду . 
Доложила . 
Пузырь поставь -- и к тебе притянем . 
Хозяева . 
Засели , как баглаи . 
А у Фетисыча уроки были сделаны , можно и в школу отправляться . 
Одно дело -- зябкая слякотная осень ; другое -- работы нет . 
Фетисыч свистел , заложив пальцы в рот . 
Лужа и летом не высыхала , зеленея . 
Нынче -- всё раскрыто . 
Школьники с трех хуторов сходились . 
У школьного крыльца стояли корыто с водой и большой сибирьковый веник , чтобы сапоги отмывать . 
А коли не брали его , то убегал из дому и приходил самостоятельно . 
Собрались . 
Капустин Андрей . 
А жила учительница недалеко , в старом домишке , в каком жизнь провела . 
Учительница была мертва и стала валиться на мальчика , как только он тронул её . 
День пропал , его не вернёшь " , -- повторил он слова учительницы . У меня кончилось . Молодец , Кроха . Я к ней схожу . Так было и нынче : пахучий чай с душицей , зверобоем да железняком . А кто у нас ведьма ? -- так же тихо спросила Кроха , теперь уже пугаясь . Мамка глядит -- точно , идёт Карпиха и её вправду корежит : то остановится , топчется , то кинется назад , то опять ко двору . Кто-нибудь да есть , -- твёрдо ответил Яков . Хоть я , хоть кто другой . А ты не оглядайся . Вовсе невидимым . Снова пошли уроки . Дождь временами переставал , а потом снова сеялся , и тогда затягивало серой невидью высокий курган за хутором , крутую дорогу через него . По такой погоде ... А то так и будем сидеть . А от волков отчим Фёдор дал ему две ракеты . Всё было как прежде , лишь без Марии Петровны . Ищет рука картонный кругляш ракеты . Она на уроке . Урок -- чуть не час , а дом Галины Фёдоровны -- рядом . Один , баба Ганя . Моя сынушка , да ты прямо хозяин ... -- поспешая за молодым помощником , нахваливала баба Ганя . Тётка Варя и бабка Наташа живые . Так вас и пестала до последнего . У него трое в школу ходят , и Вовке на тот год идти . Колхоз не будет возить . У него зарплата -- сто тысяч не выходит . Учительницу бы нам найти , -- попросил он . Управились мы , управились в четыре руки с помощником , -- горделиво сообщила баба Ганя . Предлагаю вам красную лампочку ввернуть в курятник , -- сказал Яков . От гречишной соломы коза пух хорошо отдаёт . Якову сварили напоследок кружку пахучего какао , печенья да пряников положили . У них отца нет , сестрёнка младшая . А ты живи у нас . Живи , -- повторил он . Алешкинская школа -- дворец . Я напишу ей записку . А далее , перебравшись через ерик , Яков словно на крыльях летел . Мелькнули белые подхвостья -- и нет их . А уж о том , чтобы в школе похвалиться , и вовсе не стоило думать . И разом давайте тетрадки по природоведению . Они не забывают . Всё пошло по-обычному . Цветки цветут . У Якова перехватило дыхание . А увидят замок -- и развернутся . И было приятно . На воле по-прежнему моросил дождь и не было просвета . А в клубе поиграть в прятки , хоронясь в будке киномеханика , в библиотечной комнате , в длинном коридоре . Он в школе у нас был . И правильно , -- одобрил Фёдор . Резать да на базар . Для Якова эти разговоры были известными . Прийти он не мог , потому что нельзя было оставить свою школу . К Новому году от школы останется лишь пустая коробка с чёрными проёмами . Он плакал редко . И за стенами школы , на хуторской улице , было людно . Это мать , сердцем почуяв тревогу и боль , услышала и пришла , сидела на краю постели сына и не хотела резко будить его , боясь испугать , и шептала : А ледяная склянь . За ними -- третий . За окном лишь синело , а в доме горел электрический свет . И , рассеивая недоуменье , объяснила : - на дойку , на фермы , как всегда . За окном , синея , занималось утро нового , молодого дня . Потом розовое солнце поднялось из белых снегов . И через морозный и терпкий бензиновый и скотий запах , исходящий от Корытина , и через пахучую сладость и горечь женской косметики они оба чуяли их навеки роднящий дух близкого человека . Последние годы вовсе не виделись . День разгорался ясный , солнечный , с лёгким морозцем . Но расчищать , тревожить кладбищенский покой не стали . А в машине Корытин спросил : Посреди хутора -- магазин да клуб , кучка домиков . Корытин поднимал её , а она не хотела вставать и кричала : Иди в хату . Из дома так никто и не вышел . Поросят с фермы украла . Она не идёт . Всё было как всегда и у всех : радость и слёзы ... И сальца , и сметанки везёт ... Движения её были неверны : вот-вот упадёт . Горизонт белесо туманился , переходя в белесую же небесную синеву . Повернувшись к сестре , он через силу улыбнулся , покачал головой и поехал . Какой ещё Пиночет ? . . Сдуру , как с дубу , - честно ответил Корытин . Должность у Корытина - была хорошая , в семье -- порядок , жить , слава богу , есть где . Корытин - лежал в больнице раз да другой . Из больницы , за сто с лишним вёрст , пытался он руководить колхозом : звонил непрестанно , писал и передавал наказы . Отец вначале повторял привычное , будто извинялся : Тревога и боль были в словах и в глазах старого Корытина . Отец не верил ему : Привезли . Старик поморгал , словно от яркого света , прикрыл худыми ладонями лицо , потом повернулся на бок к стене , будто подремать решил . Побудь месяц - на совесть . И то , что сын к нему приезжал совсем редко , не огорчало , а , напротив , успокаивало . Что-то встало меж ними , непонятное , недосказанное . Сильные ноги . А мы ... Ах , плохая ... -- обиделся Корытин . Кто болеет , потом отдадим . Корытин понизил голос и сказал только Катерине : А глаза какие ? Весь район знает . Или -- космонавтом . И движенья по-птичьи быстрые . не расслышал . В дело . Сколько ? Мы всегда первым делом в Зоричев ездим . на Зоричеве . Поднимешься на увал -- и вот уже маячат вдали маковки старых верб да осокорей , светит белью водонапорная башня возле скотьих дворов , на краю хутора . Так положено , - убеждать Корытина мальчик . Хотя через короткое время всё же не выдержал и убеждённо сказал : Понял ? Чего мне брехать ... А из снятого -- творог . Синий пикап , выехав из ворот , катил неторопливо , тормозя на колдобинах . Понимал он теперь , зачем отец брал с собою в машину этого мальчонку . Большие , утробистые , черно-пестрой масти коровы стояли на базах . И вправду забогатели : молочный комплекс , элитное стадо , высокие надои , ордена , награды -- всё было . Силосные траншеи пусты . Он богатый , наш Ваха , -- горделиво сказал мальчик , словно о собственном нажитке шла речь . Ар-ря ! Корытин не курил , но держал в машине табак , угощал . Возле дома остановились . Мы твою скотину с гумна прогнали , -- сообщил мальчик . Весной было десять , а сейчас пятьдесят . И пригласил Корытина : -- Прошу . Ваха -- весёлый , а они -- задавучий , крутяки . Хитрость невеликая . Уезжали неблизко , а поломалась машина посреди хутора . Щей ныне наварила со свининой . А хозяин встал как ни в чём не бывало . Штабеля строевого леса , досок , аккуратно накрытые рубероидом . Вот тебе крест святой . Автокран ? Работайте -- и всё у вас будет " . 
Куда вас ныне бог припутит , день долгий . 
А мальчишка с ним , -- усмехнулась Моргуниха . 
Она и сейчас стояла здесь , у ворот , рядом с колёсным трактором самого Моргуна . 
И Моргуниха на " Москвиче " рулит . 
И на хуторе , едва разлепляя глаза , указал путь к своему дому . 
Завтра , а может , и ныне приедет , заберёт . 
А мать его , словно оправдываясь , стала говорить : А нас трое ... Они ... Не нам чета . 
Хоть квасу попейте . 
Всё прибрано . 
Хату колхоз построил . 
Горится она об работе ! 
А если вовсе лишимся работы ? 
Работали и как сыр в масле купалися ... А земля нам задаром не нужна . 
С батей твоим горя не знали , а ныне ... День кончился . 
Он и в добрые годы к председательству не стремился . 
Снизу был фундамент , со всех сторон -- крепкие связи , поддержки , подставки -- словом , здание . 
Мол , против -- и всё . 
Стукнула калитка . 
Высокая , статная -- это в отца ! -- с длинными светлыми волосами , схваченными лентой . 
Какой это позор ? 
Куда ? 
А поняв , он чуть отступил , пропуская вперёд себя крестницу и оглядывая . 
Они уже подошли ко двору . 
Крёстному ещё голову забей ! 
Я -- в наш город , в Ростов . 
Чтобы все смеялись ... Дай хоть поздороваюсь с ними да погляжу . 
А Степан где ? -- спросил Корытин . 
Я не я -- буду зарабатывать . 
Я погляжу на бумаги , позвоню , разузнаю . 
Крестницу он тоже успокоил , посидев возле неё недолго в доме . 
И будить не надо . 
С ней судиться не будешь . 
Как хочешь , так и живи . 
А чего увидали ? 
Нам лишь азадки оставят . 
У них нынче был свой пир : пластмассовая бутыль фанты , какие-то сладости в ярких обёртках . 
Ты успел своих выучить , -- позавидовала она . 
Мамка , у всех -- куртки ! 
Бычков держим , поросят , козы ... Но без копеечки тоже нельзя . 
Замолчи ! -- прикрикнул Степан неожиданно резко . 
Вот-вот зашумим : спасайся кто как может . 
По области всех побивали . 
Техника -- в руках . 
Каждый месяц получал , потом -- премии : за уборку , по результатам года , тринадцатая зарплата . 
В тринадцать лет , в первую уборку , больше трех тонн заработал . 
Другая жизнь пошла . 
Значит , станови трактор , иди домой " . Приходится , -- нехотя отозвался Степан . Ордена ? Кто им доложил ? Негусто , -- усмехнулся Корытин . Поздновато , конечно ... А у нас в колхозе , сам знаешь , неплохо жили и никто в эти фермеры не стремился . Облапошат . Это -- истинная правда , кум . Иначе нам точно решка . Хоть чем да поджились . Уже стемнело . Молодцы , девчата . У тебя же нет , а у нас -- много . Мамка сама жалуется : нет денег , спасибо , бабушка пенсию получает , её обираем , папку ругает каждый день ... Спасибо , что довели до места , -- и добавил , для старшей : -- Я постараюсь всё узнать как можно скорее . На свет , а может , на цветочный дух на веранду стали слетаться ночные мотыльки да бабочки , кружась возле абажура и освещённого букета . Чего глаз не кажешь ? ! -- с ходу попенял он . Петрович уже развернулся и заспешил со двора , твёрдо зная , что его слово -- закон . Володькина дочка , Таня . Как ? -- спросил Петрович , опорожняя рюмку и глядя на гостя , который , зная обряд , понюхал питьё , пригубил , почмокал , а уж потом выпил . На пенсию он ушёл давно . Точно ? Чую ... Новая Антанта , я её так зову . Весь опыт . Первый этап . Но всё выполняется точно и в срок . У ЦРУ -- то же самое . Хотя понять происходящее ума не хватало . Что старый , что малый , не оторвёшь . А какие вовсе бандюги с обрезом , это -- наше будущее . И говори , что приватизация , третий этап . Их жалеть надо . Спасибо Никите . В " Пролетарии " холодильник на двадцать_пять тонн разбили , медяшки выдирали на металлолом . На нас какая надежда ? Они -- главные . Он помолчал , а потом спросил , поднимая на Корытина по-детски недоуменный взгляд : Скинут их всех ! Татьяна ! -- позвала она внучку . Когда мы встретились ... Над рекой Петровичу было и вправду нехорошо . Придёт , расстроится , таблетки глотает . Серый денёк ... " -- вспомнил он и пропел , промурлыкал негромко : Он заснул крепко , и снились ему молодые жаркие сны . 
Какой я вам председатель ? 
Чем могу , помогу . 
Давнишний заместитель по прозвищу Личный . 
Слыхал -- рушилку отдаёте ? 
Добрые люди нынче , наоборот , переработку покупают . 
Корма ... Корытин поднял трубку и услышал голос отца : Ты пообещал , уехал , а я , старый грешник , не поверил . 
Тянуть нечего и некогда . 
Голос звучал скучно , скрипуче , словно через силу . 
Но ранним утром загромыхали по улицам пустые телеги - зарычали тракторы , идущие друг другу вослед . 
Степан , глядя поверх головы хозяина , что при его высоком росте было нетрудно , заученно проговорил : Хозяин , опомнившись , кинулся закрывать им дорогу . 
Нечего предъявлять . 
Как раз ветерок к твоей хате . 
Люди добрые ! ! 
Стогомет со своим делом справился ловко . 
Давай справку от небесной конторы . 
Чтоб тебе сохнуть и высохнуть в мышиные черёва ! ! ! 
Колхозом ! 
Рогами землю роешь ? -- спросила с горечью одна из баб . 
Они -- бешеные ! " Не могу . По миру пускают . Сжались тяжёлые кулаки . Чтобы она училась спокойно и твёрдо знала : есть у неё отец , есть надёжа , есть место в жизни . Верный глаз нужен . Второго веку не будет . Не имеет права ... Свезли сено . Надо жалиться -- в газету писать . До самой Америки , до Израиля . Я с гуляком управлюсь , хоть -- пеше , хоть -- на коне . Осторожненько . Но по-иному как ? Уборку начали празднично . И вот уже поднялись над степью длинные шлейфы пыли : первый хлеб повезли на ток . На центральную усадьбу прибыли в полночь . Хорошо . Кого надо ? -- спросил из тьмы сиплый голос . Закончив обыск , работников - заперли в вагончик . Или рот заткнём . Краденое колхозное зерно , порядка десяти тонн . Мы разбираемся . Уясни это . Случайно или нарочно звякнул металл наручников . Выбирай . Бумаги в надёжном месте . Составили акт . Дело передано в прокуратуру . Если чуток в сторону , указателей нету ... И помните : дитё мамку сосёт , оттого и живо , но сиськи у неё не откусывает ! Порою их видели в придорожной лесополосе , возле хлебных полей , в дозоре . Начавшийся было гвалт остановил Корытин . Уже потом , через время , старая женщина попеняла Корытину . Корытин ничего не ответил , но на молодуху поглядел так , что она язык прикусила . Детвора гомонила на воле , радуясь каникулам . Толокся народ у магазина . Женщина фигуристая да ещё -- при мехах . Изменишься , -- резко ответила та . Всех готов загрызть ! Скорей , скорей унести бы ноги ... Нашей кровушки мало попили , так на тебя кидаются . И капканы на него ставили . Заворовались да запились . Но нынешний день ещё не кончился . Вы по профессии -- врач ? Что с ним ? ! -- крикнула Катерина . Голос в телефонной трубке смолк . Что случилось ? Женщины ввалились в кабинет и встали . Ну давай я пойду ей морду набью ? Как им ответишь ? Ведь об этом в кабинете был крик : " Ты вовсе с ума сошёл ! 
Пока не растабанили всё ... Трактор заберут новый , грузовик , сеялки-веялки да ещё скотины чуть не десять голов . 
В соседнем районе по суду получил из своего колхоза бывший главный инженер зарплату за год и пай -- неплохие деньги . 
Зато супруга его ступала , словно гоголушка , горделиво . 
И не тяните , число там указано , согласно указу -- в течение месяца . 
Кто там есть в кабинетах , в коридоре . 
Какие кровати ? -- опешила Моргуниха . 
А можно продать . 
В рамах ! -- нахваливал он . 
Сердишься ? . . -- понял Корытин . 
Ты согласен отдать трактор , а на свою долю оставить кровати ? 
Разве это справедливо ? 
Все -- колхозу . 
Продуманные ... Моргуниха премудрая ... Членов Политбюро -- на пай ! 
А для сестры эта жизнь стала чужой давным-давно . 
Глядя туда , на волю , и обнимая сестру , Корытин пропел негромко : Не получится . 
Так и здесь . 
Детвора ... И ведь не отбрешешься . 
Вот и теперь ... Детвора ... Слыхал , слыхал ... -- отозвался Корытин . 
Выгнали . 
Он самый ... Так же нельзя жить , чтобы тебя все ... чтобы тебя все ... ненавидели , -- смогла наконец она выговорить самое горькое слово . 
Разговор он обрезал . 
Чего-то мне ... -- недоговорила она . 
К станции , к полуденному поезду , ехали загодя . 
И вот он пришёл , последний день , последний путь . 
Рядом , за железной огорожей , возле кормушек с сеном , у высоких соломенных куч , разложенных по базу , стояли и бродили коровы , все до единой черно-белой пятнистой масти , словно близнята . 
Ярко светили низко опущенные белые кварцевые лампы . 
Каким он был смешным , славным . 
И душою он тот , прежний , дорогой сердцу братец . 
Возле машины Корытин говорил и говорил провожавшему его бригадиру : Привезли -- значит , уже на нашей шее . 
Навстречу машине бежала и бежала позёмка дымными змеистыми струями . 
Чего ? . . 
И редкий снежок . 
Конечно , -- легко согласилась Катерина , открывая дверцу машины . 
Катерина стояла , не смея ли , боясь ли сдвинуться с места . 
Колхоз ... такое ... Изо льда ноги досе торчат . 
Корытин понял , сказал со вздохом : А у вас разве лучше ? 
А как же ... Потом , в поезде , у вагонного окна , Катерина глядела и глядела на волю . 
Брат так похож на неё лицом и характером . 
Раз говорят -- значит надо . 
Просто , так будет лучше . 
Цветные , красивые , и сзади прозрачные буквы " Kodak " . 
Девки говорили -- похож на Ален Делона . 
Бабы к нему липли всю жизнь , а я прощала . 
Но Николай Григорьевич всё время просит , чтобы я не отвлекалась . 
А я говорила -- что мне с вашего парашюта ? 
Мне ? 
Ей , правда , очень хотелось блинчиков . 
Говорили : " Когда папа с работы придёт ? Хотела сказать : " Хороший " , а сказала : " ська " . А потом подросли , и Танечка мне однажды вдруг заявила : " Ты с нами никогда не играла в детстве . 
Я дверь открыла , а он говорит : " Здрасьте , я к вам жениться " . 
Нарожали внуков и увезли их с собой в Москву . 
Я говорю : " Что у тебя ? А этому было уже двадцать_восемь . Ну да , у них ведь всё должно быть по-другому . Целую ночь танцевали . Всё раздарила " . 
Но Татьяна моя сидела мрачная . 
Запросто можно было Военторг открывать . 
Высокие , стройные . 
И по утрам был густой туман . 
В подъезде чуть не упала . 
В это время из кухни появилась моя Татьяна . 
Соседи что ли оставили ? 
Он , когда ушёл в армию , она сильно начала пить . 
Этот твой Дима , он что , выходит уже был женат ? 
У Маринки с Анатолием рождались одни пацаны . 
Она снова кивает . 
Она говорит : " Куклы покупал ? " Но больше всего ей нравилось , когда я садилась шить . 
Она говорит : " Для куклы . Я говорю : " Ты не знаешь -- что это такое ? " Мы тренируемся . Но по нынешним временам -- это , вроде бы , хорошо . Шейку вытягивает , чтобы лучше видно было . Но понятливая . Я повернулась от плиты , чтобы на неё посмотреть , и полотенцем полную солонку смахнула на пол . Ты ещё слишком маленькая для того , чтобы всё понять " . 
Я минут десять , наверное , возилась с капустой , но потом не выдержала . 
Хочешь узнать -- почему так получается ? 
Поэтому он женился на ней . 
Потому что я люблю свою Татьяну . 
Так что , когда захочешь шоколадку -- беги лучше ко мне . 
Я говорю : " Да " Я уже видела такое у мужиков . 
С жёнами им на эту тему разговаривать трудно . 
У тебя у самой две дочери взрослые уже . 
Он помолчал немного , потом откашлялся и говорит : " Ты ведь , наверное , понимаешь -- что такое жизнь в браке ? " Я говорю : " Два , вроде бы ... А что это такое ? " Но у невесты моей вроде как уже есть ребёнок . 
Ну , как бы от другого брака . 
Хочешь -- женись . 
А моя девочка на следующий день пришла на кухню , и я ей всё рассказала про Николая Григорьевича . 
Он будет мальчику подарки хорошие покупать " Когда я рассказала ей , как однажды прилетела с соревнований в Новосибирске и застукала Валерку со своей тренершей по прыжкам , она повертела куклу и сказала , что он всё равно был хороший . Перестал ворчать и просто сидел с кислой рожей . На ней такими большими буквами написано " А она всё равно молчит . 
Развитие у неё оказалось как у четырехлетней . 
Я говорю : " Не будет тебе другой . Я говорю : " Откуда у тебя это на шее ? " Я задержала дыхание и говорю : " Какой резинкой ? " А этот засранец припёрся из своей деревни , чтобы детишек тут обижать " Он открывает шкафчик , вытаскивает оттуда какие-то бумаги и отдаёт их мне . 
А он опять говорит : " Прочитайте " Ну какая из вашей Татьяны мачеха ? " Он говорит : " Помню " И замолчал . У тебя ничего не случилось ? " Помнишь , ты спрашивала про мою работу ? 
Она говорит : " Мама , давай всё нормально обсудим " Я говорю : " Ты знаешь , я не могу тебе пока объяснить . Она улеглась на раскладушку и говорит : " Я домой хочу " А я думал -- сегодня Степанцов должен работать в ночь " . 
Посидел так , знаешь , подумал , и решил -- да ну этого депутата вместе с его дочками . 
Я успела ей платьице и колготки надеть -- он только тогда очнулся . 
Я же тебе сказала -- здесь дети " Подожди , Ивановна . Ты двадцать лет здесь работаешь " Меня повесят " Тоже мне , дуру нашли . Рядом с подъездом стоит такси . Давай , закрывай глазки . Она говорит мне : надо сходить к священнику . Всё ясно . Хорошее . Пусть сердце тебе подскажет . Или угорское . С учителями , вообще , отдельная история . Я уже пытался ответить на этот вопрос . Что он мог появиться только в жизни определённых людей , определённого набора людей , одним из которых был ты . Что там произошло , после того как тебе исполнилось шесть_с_половиной ? Ставят на себе крест . Молодая ещё . Екатерина Михайловна не любила Лидию Тимофеевну . Она спрятала карту от Лидии Тимофеевны только вчера вечером . Подходишь , тянешь за ручку вбок -- и перед тобой все Екатеринины сокровища . Поработаешь в одном месте 28 лет , и тоже перестанешь различать , где работа -- где дом . Одно время преподавала литературу . Или Джонатан Свифт ? Решайте сейчас " . 
Решила обратиться к народу . 
Стукнули об землю , а потом подняли . 
В общем , отметили выпускной . 
Куда ему было ещё пойти ? 
Физрук Гена бросал нам из своей каморки баскетбольный мяч , а сам запирался внутри на весь урок с Эдуардом Андреевичем . 
Собирал автомат , наряжался в резиновый костюм против химической атаки . 
Особенно девчонки . 
Отдавал честь . 
Вот и думай -- чем ты заслужил это счастье ? 
Потому что у петуха нету рук " . Вообще-то , они были подруги . Елена Николаевна преподавала математику , и капитан Эдуард Андреевич обычно напирал именно на этот факт : " Алгебра -- это сила . 
Капитан любил рассказывать о своей собаке . 
Видимо , в детстве любил читать Джека Лондона . 
Тем более , что собака действительно вся была чёрная . 
Ну , ты ведь уже большой . 
Постоянные тренировки сделают из тебя мужчину " . Что получилось ? В школе совсем другая история . Тот , в ком оказалось достаточно сострадания . Чего ты встал - как пень ? В два раза проще , конечно , чем в тридцать_два , но в восемь раз труднее , чем в_два_года . Неужели за двадцать лет можно так измениться ? Дежурство у них длится целую вечность . Всё нормально . Просто ждёшь . Музыка гремит слишком громко . В кладовке хранились всякие спортивные вещи . Иди сюда , -- прошептал кто-то . Вам ещё рано . Я вообще легко узнаю голоса . Несомненно знакомый голос . Какие девочки ? Я даже перестал дышать от удивления . Испарились . Минуту они молчали как на похоронах . Екатерина Михайловна ... Только гораздо звонче . Марина могла войти в любую минуту . Пришлось засунуть его в нагрудный карман . Сигареты вообще покупались всегда блоком . Точно так же как не называешь себя Санёк , когда знакомишься с девушкой . Часа через два в школе всё стихло . Мог подождать ещё двадцать лет , раз такой терпеливый . Из-за двери . Минут пять громыхали ими по коридору . В этот момент в коридоре послышались чьи-то шаги . Кто это ? Расстёгнутое пальто , в руках шапка . Был - всего один окурок . Важно , чтобы этот кто-нибудь был не она сама . Пока я прятался где-то внутри . А я уже почти дошёл до выхода из коридора . Поднимись на десять_минут в учительскую . Дедал в своём Лабиринте подыхает от зависти . Для Екатерины -- это тоже сюрприз . Ты чай с сахаром пьёшь или без ? Понятно ... Путаю , какой семнадцатый , какой восемнадцатый . Я поднимаю взгляд от своего стакана . Когда на тебя так смотрят , трудно уже не понять . Она вздыхает и наконец отводит от меня взгляд . Он видит Елену Николаевну , и голос у него становится тонким , как у оперного певца на сцене . Конечно . Выхода не найду . Прямолинейная и толстая . Ногти как клыки у вампира . Люблю решительных женщин . Они пытались тихо исчезнуть , но Екатерина прокричала на весь коридор , что лично разберётся с теми , кто хочет удрать . Можно с тобой поговорить ? -- сказала она , обращаясь ко мне . Три дня назад , это ведь тебя Екатерина Михайловна приводила вечером в учительскую ? Не знаю , зачем приводила . Мы не курить шли . Даже врать не пришлось . Скажи мне честно . А ещё через два_часа эта Екатерина Михайловна привела тебя , и вы с ней очень странно беседовали . Её просто заменяют , как будто знают , где она , и почему не выходит на работу . Две остановки на автобусе . Мне ! Но это такая взрослая жизнь . Без уточнения некоторых деталей , но , в принципе , всё . Кто их знает , этих учителей , чем они в своих пединститутах занимаются . Нет . Или постучать хотя бы ? Это я -- Лена ! Тихо ! Откуда ты знаешь ? Какой Саша ? В этот момент щелкнул замок и дверь чуть приоткрылась . Боже мой , Лида ... Свет почти не просачивался . Может быть , кресло , а , может , она там просто стояла . А ни фига . Отвяжись . Момент истины . Папа летал на больших самолётах в разные страны и города . Тоска по Востоку . Пока Елена Николаевна нервничала и шушукалась в школьных коридорах со мной и с Антоном насчёт того , чтобы убрать из тёмной квартиры весь уксус , бритвы , таблетки и тому подобное , в школе кое-кто обратил на это дело внимание . Просто почувствовали . Плавно кружась . Екатерина Михайловна не скупилась . Даже химиня ослабила хватку . Один капитан Эдуард Андреевич не вошёл в этот симпатичный проект . У нас там образовался такой клуб . А , может , они иногда и думали , что они старухи . Мечта . Понимаешь , мужчинам кажется , что женщины должны об этом знать . Когда сидишь в кресле , всегда хочется , чтобы она прыгнула тебе на колени . Ну что же , всё равно неплохо . Ты что , из тех , кто любит преодолевать трудности ? Мама порывалась несколько раз почитать , но бросала . Кровь лилась на ступени пирамид почти каждый день . Он собирал вокруг себя толпы народа и , прежде чем вознестись , устрашающе объявлял , что ни один из богов , включая его самого , не станет больше покровительствовать ацтекам , потому что испанцы , тоже явившиеся с Востока , будут теперь божественными детьми -- у них растут бороды , у них есть сверкающие одежды , их оружие громыхает сильнее молний . Они не смогли придумать таких пушек -- значит это были плохие боги . Никто из конкистадоров Кортеса не мог верно произнести названия этого города , но тем не менее он им нравился . У него под рукой было несколько тысяч солдат , оснащённые пушками корабли , не говоря уже о закованной в броню кавалерии . Он знал , что местные считают его Кецалькоатлем . Усеянные шипами дубины , чтобы пробивать грудную клеть -- воздух с гулким хлопком вырывается наружу . Он управлял посредством любви . Или сообщили отцам Святой Инквизиции . Иногда они предлагали себя , не дожидаясь своей очереди на следующую ночь . Когда научился различать их лица . Потому что умереть должен был мужчина . Охранник подумал , что она принесла Кортесу какие-то фрукты . Нормальная литература . Целых две четверти . Сейчас совсем не до этого . У нас по четвергам сразу две алгебры . Наверное , мне не нравился её голос . Дядя Петя . Антонина Михайловна будет проверять материал за пол А ты увидишь его ? Она опять улыбалась . Может быть . Странные . Такое ощущение , что вы там ждёте друг друга . При этом на одинаковое время . Марина , тебе чай или кофе ? Кто-нибудь меня видит ? Смотрите , какое у Сашки смешное лицо , -- сказала Марина . Ты где их взяла ? Прямо как в Новый Год ! Ну , тогда я сама . А я думал , что яблоком , -- сказал я . А никакое не яблоко . Кончай , ты сама затеяла с этой игрой . Хорошо , -- сказала Елена Николаевна , и я услышал , что голос у неё изменился . Да там ничего особенного ... Антон вернулся из кухни и взял ещё один апельсин . Но за это ты начнёшь первым . Тупые приколы . Я ? ! ! но она всё же моя ... Напряжённые . Может , и не Марина . Как будто змею за хвост потянула . Просто брюнетка с голубыми глазами . Очевидное -- невероятное " . 
Но интересно было , конечно . 
Мама потом сказала , что это я сломал телефон . 
Тем более -- я сам ещё не знал , чем это кончится : сидим за столом такие , молчим . 
Кроме меня тут дверь открыть некому . 
Хоть и без формы . 
У меня за спиной мёртвая тишина . 
Учительницу пришли проведать свою ? 
Звоню , звоню -- никто не открывает . 
И звонок не работает . 
Впрочем , можно ещё посидеть , -- я стараюсь не смотреть на Марину . 
Посидите ещё . 
Поздно уже . 
Проводим Елену Николаевну ? 
Слушает только меня . 
Гробовое молчание союзников . 
Интернациональный долг -- это значит , что надо умереть в_двадцать_два_года . 
Три перевёрнутых шестёрки . 
Он поймёт . 
Руководит чуть ли не всей системой образования . 
И такие красивые . 
И вот в этот момент я наконец понял , на кого похож агент Малдер . 
15_марта_1995_года . 
Рок-н-ролл играть не умеет . 
Буйный расцвет дебилизма . 
Жмот . 
Сначала у себя в спальне , потом в столовой . 
Яйца , разумеется , были куриные . 
Распустят волосы и сидят . 
Я спросил , не научит ли он меня играть на пианино . 
Прикол . 
Постоял , а потом треснул его по морде . 
Я спросил его -- сколько , и он сказал пятьдесят . 
В квартире воняет кошачьим дерьмом . 
А не пойдёшь ли ты в жопу , дневник ? 
Потом , когда успокоились , папа спросил - что . 
Мяукают , кошек зовут . 
Пацаны во дворе помогли мне поймать котов . 
На мороженное -- вообще на всякую ерунду . 
Может , он хотел извиниться ? 
Я не понимаю -- почему она вообще перестала быть знаменитой . 
6_апреля_1995_года . 
Отец привез из Арабских Эмиратов . 
Не надо было так по-дурацки шутить . 
Смотрю на неё . 
Отворачивалась к окну . 
Какая-то ерунда . 
В принципе про Семёнова . 
Я знаю , что ты не спишь " . А он говорит - кем я хочу остаться , если они с мамой будут жить по отдельности ? Те проиграли нам в баскетбол и не хотят отдавать деньги . Андрей сказал -- с боевым крещением . Семёнов пришёл в школу весь в синяках . Даже милиция приезжала . Семеновский папаша им тоже тогда денег дал . Папа смотрел телевизор , а потом пел . Он был такой худой , весёлый . Где-то в другом месте , видимо , уронил . Может , позвать Семёнова на день рождения ? Я видел как Андрей тогда схватил обрезок трубы , но милиционеру ничего не сказал . Он такой большой , а у меня пальто неудобное . Я умею играть " Moon River " на пианино . Чуть от стыда не умер . Её звали Эдда Кэтлин ван - Хепберн-Рустон . А первого звали Гуррагча . И он тогда пальцем показывает на мою тетрадь . И себя жалко . Вы оба умрёте . Как в ваших дурацких фильмах . Она улыбается и говорит -- молодец . Она говорит -- умирать не страшно . Но пацаны про Интернет не в курсе . Он их от проверки там прятал . 11_мая_1995_года . А потом говорит -- я , может , уеду скоро . И потом заплакала . Она говорит -- ну и ладно . Больше не буду писать . Но так , вообще , нормально , вроде , живём . То есть , какую часть своей жизни ты можешь безвозвратно просидеть на стульях , за которые не платил ? Не думаю , что волновались за нравственность . Но на фотографии этого нет . Так или иначе , но стулья от него лучше не становятся . Чего разоралась ? Я думаю , ладно , не буду из-за ерунды поднимать скандал . Когда Семеновым надоела её настойчивость , они стали кашлять и смотреть на часы . Вдруг они стоят на балконе и всё слышат . А Семеновы твои -- козлы . Вот она . Пристегнись . Если вывалишься , я не виноват . Ну что , дорогой ? -- сказал подошедший через минуту кавказец . Мы сейчас узнаем -- хорошо или нет , -- отозвался кавказец у меня за спиной . в каком плане ? Иди сейчас домой , отдохни , поспи , не нервничай . Сказали , чтобы я не волновался . Только у них , кажется , теперь проблемы . Наварятся ? Может , тебе и смешно . Эй , какая такая кровь ? Что такое ? Завтра деньги для нас приготовь . То есть , вот мальчики дружат , тусуются , слушают музыку , начинают пить водку , прячутся от родителей , ходят на дискотеки , сами чего-то придумывают про жизнь , про мужскую дружбу , про то , что , мол , навсегда , а потом вдруг , хоп , появляется девочка . Любой идиот знает , что Америку открыл Колумб -- мореплаватель и большой молодец . Это ведь другое какое-то место . Я не про Колумба сейчас говорю . Да он тебе звонит каждые пол а ты детей заставляешь врать , что тебя дома нет . такой бандитов , как твой Алёша в городе миллион . С чего ты взял ? Чего ты обиделся ? Ни фига себе . Слушай , а , может , ты разозлился из-за того , что я тебе тогда деньги давал ? Я не просил тебя за мной заезжать . Тогда из-за тех баб ? Я на тебя не обижался . Он свернул в какую-то незаметную арку и через минуту затормозил . Кто их знает , этих бандитских боссов , какие у них привычки . Они не сказали . Да и война в Чечне им выходит боком . Ты Емельянов ? - спросить меня человек в кожаной куртке и спортивных штанах . Первый раз в жизни мне приносили деньги в наволочке . Я закрыл наволочку и стал ждать . Значит , понял , как надо себя вести ? -- сказал " Николай Семёнович " , выпуская ароматный клуб дыма . Боишься ? А я тут пока посижу . Девушкам буду только красивые вещи теперь говорить . Мы спустились во двор . Лицо отсутствует . Но бывают совсем другие конструкции . Кавказец посмотрел на меня , глубоко вздохнул и укоризненно покачал головой . Нет , это непохоже на правильный ответ . Ведь хачики почти все неправильно говорят . Скоро тебе сдавать экзамен . Да ? -- он пристально посмотрел на меня . Может , ещё увидимся . Хочешь , поспорим ? Пойдём , у меня там машина . Ты для меня не загадка . Пей , это мой домашний коньяк . не бойся . Они уже есть . Это тоже тебе пригодится . не выучил , -- сказал он с вздохом . Они были у меня ровно через два дня после нашего разговора . У тебя когда-нибудь убивали друзей ? Если ты не успеешь , я тебя застрелю . Ты постарайся успеть . Лично я против тебя ничего не имею . Он похлопал меня по плечу . Да ? То психует как бешенная , то вдруг опять спокойная как танк . Он ? у него с собой был коньяк . Видишь , а ты расстраивался . А варенье у вас есть ? Конечно , -- ответил он и достал портмоне из кармана . Какая-то странная . Это же случайные люди . Ну , ладно . Буду . Ленка осталась на кухне . Должны , но их там теперь нет . И за шторами . Ничего в ней не было мне знакомо . а на следующий год поедем в Турцию отдыхать , -- говорил Алёшка , когда я вошёл . Да , -- сказал я . Он посмотрел на Ленку . Она пристально смотрела на меня . Кажется , да . Когда мы прощались , он не посмотрел мне в лицо . там было пять_тысяч долларов , -- сказал я . Мне не хотелось снова идти на почту , поэтому я вывалил весь бак с бельём на пол в ванной комнате . Где деньги ? Я не знаю . В руках у меня была толстая от чужих денег сумка . Но не капризничал , потому что ему уже было трудно кричать . И ещё немного щекотно . Я говорю -- одна . Она смотрит на него и говорит -- а сколько ему ? Но если что -- снова звони нам . Оставила его одного на десять_минут и побежала в ночной магазин , где продают водку . Импортные . Ты ведь знала , что у неё было больное сердце , -- сказала мне директриса . Педагог -- а за своей дочкой не уследила . Которую нельзя детям показывать . Мы все потом в эту школу пошли . Пришла какая-то тётенька из ЖЭУ и сказала -- обойдётся дебил . Печку никто не топил . Она стала писать какие-то письма , покупала дорогие конверты , но ответов не получала никогда . Он учился уже во втором классе . Пошла вон отсюда . И они начали драться . Но я ничего не видела , потому что мне было очень больно . Смотри , смотри -- он мне улыбнулся . А магнитофон у нас был очень старый . Просто сидела у телевизора , и спина у неё была такая расстроенная . Очень хорошая музыка . Потому что ему совсем недавно вырезали аппендицит . И закрыла уши руками . Помнишь , как они спрятались на чердаке на целую ночь , а их папа потом гонялся за ними с ремнём по всей улице ? Она ведь сломается , и тогда ничего не будет видно на ней . Вот так он меня узнал . А любовь меня уже тогда не волновала совсем . У него есть машина и ему двадцать_пять лет . Я им тогда говорю - Шипоглаз - последний урод . На кого он из них посмотрел , с кем танцевал , кому из парней надавал по шее . таракан . Это тебе надо было раньше думать -- рожать его или не рожать . Тебе самой ещё в куклы играть надо . Она встала в своих сапогах и ушла . А я хватаю его и прижимаю к себе . А лёд под ним уже трещит . А когда мы вернулись , мама посмотрела на меня и сказала -- ну что ты с ним возишься ? Ты туда не ходи с ним . Мамины деньги к зиме закончились , и надо было искать работу . Особенно , если автобуса долго нет . А когда дошла до магнитофона , почему-то остановилась . Хотя мама его ждала , наверное , каждый день . Все необходимые документы посольство Франции в России готово любезно предоставить по следующему адресу . А я смотрю на него и думаю -- ну почему же ты не начинаешь ходить ? Ползал вместе с Серёжкой по комнатам и гудел как паровоз . Даже не писал до самого утра . А вокруг теснота и " Сникерсы " " Балтика № 9 " . Она смотрит на него , смеётся и говорит -- да ну , какой там племянник . Ещё меньше чем он . А он говорит -- нет . Потому что мне обидно стало за этих детей . И футболка у меня на плече порвалась . Игрушки тоже приносил , но они все были какие-то странные . Он говорит -- да ? Время покажет . И Серёжка уже не боится . Сначала кресло , потом стулья , а после этого -- табуретки . Там очень хорошо платят . Нет , ты всё-таки дура . Работать будешь по вечерам . Да , кстати , как у него дела ? Он уже привык , что там должны быть конфеты . Других , по-моему , нет . И смотрю -- как бы Серёжка с Толиком не перевернули его сумку . И я понимаю , что он не про Толика говорит . Я говорю - что ? Однокомнатную -- но ничего . Я смотрю на него и говорю -- так ты и есть его отец . И Толика , наверное , с собой возьмём . Как в детстве , когда он падал с велосипеда , и над ним смеялись пацаны . Я говорю -- спасибо тебе за предложение . Я говорю -- а зачем ? А Серёжке дала письмо . Постоял немного , разжал ручки , покачнулся и вдруг сделал один шаг ко мне . Холодным апрельским днём математик Сорокопут Аркадий Лукьянович ехал по своей надобности в один из районов Центральной России . Они любили полновесную , сочную жизнь . Надо ли удивляться , что мемуар , посланный ранее , посланный французским школьником во Французскую Академию , мемуар , содержащий в себе целую отрасль науки , был академиками отвергнут и осмеян . Во время господства кучи " не ночь , а день становится временем убийц , которые более не таятся . 
Что же касается Нечаева и Ткачева , маленьких наполеончиков революции , то это было как раз наоборот хождение народа в интеллигенцию . ) Спасители народа будут одноцветны " и безымянны " . 
У нас нет имени , соглашаясь с Тургеневым , сообщает в своём воззвании журнал Вперёд " , мы все русские , требующие для России господства народа " . 
Под влиянием этого свободного труда " Юрий Николаевич на нервной почве заболел астмой и к тому же вскоре был застрелен каким-то вооружённым гармонистом , когда во время народных танцев встал на стул и , задыхаясь , начал дискуссию на тему Гражданские права и нравственная ответственность " . 
Впрочем , многоцветным " с математическим уклоном . Аркадий мгновенно сник , съежился , но постепенно ожил опять , как деревцо после мороза , начал расти , правда , не так бурно , а более умеренно . Мелькали за занавесками литые щёки , безмолвный визг хохочущих женщин , бутылки пива на столах . На площади , однако , стало похуже . Именно толпилась , так было всегда после прибытия поезда . Такси ! -- крикнул Аркадий Лукьянович , подняв руку . Здесь оно дышало , оставив на мокром снегу проталины , здесь оно стояло на своих следах от рубчатых шин . Острым словцом , ибо , кроме как на шутку , надеяться не на что . Женщина не ответила , пробираясь назад к своему мешку . Мелькнула куча порченой картошки , над которой кружило вороньё , и издали это напоминало картину Верещагина , где вороны кружили над полем битвы , над кучей черепов . Стало свободней , Аркадий Лукьянович сел , блаженно закрыв глаза , балуя своё тело , баюкая его на расшатанном пружинном сиденье . Он проснулся от шума воды . Всё , объявил водитель , дальше не пойдёт . Это был рейсовый , который возвращался на станцию В. Рассольники , солянки , щи из квашеной капусты , ржаные сухари , баранки , сушки ... Михелево . Где Михелево ? Аркадий Лукьянович заметался . Как всякий интеллигент после скандала , он уже упрекал себя , насмехался над собой , жалел о своих дурных качествах , спровоцировавших на грубости , очевидно , усталого рабочего человека . А тупая боль это уже хроническое состояние больного . Прошлое исчезало и запечатлялось в настоящем . Аркаша предполагал , что может разбиться , но на двухсотых или даже трёхсотых прыжках , а значит , ещё несколько месяцев можно было прыгать спокойно . Готический значит страшный . Я упал в яму и сломал ногу ! Ночь и холодный дождь им были по колено " . 
Хоть в семье говорили , что по подлинному происхождению были они из украинских селян , вывезенных с Волыни помещиком в своё симбирское поместье . 
Но муж Оли , судя по всему , был типично советский зажиточный крестьянин , заслуженный мастер спорта . 
Оставалось стать идолопоклонником и молиться куче , молить глину , чтоб отпустила живым . 
Ну , по одному и вылазь ... Документы ... Обжигал теперь обе ладони , да ещё мешал висевший на запястье портфель - Вялыми и дряблыми стали мышцы рук . 
Аркадий Лукьянович , преодолевая тяжесть собственных рук , полез в карман и протянул удостоверение . 
То у них смолы нет для задела концов , то яйца мешают . 
Токарь Анатолий Ефремович , местный участковый . 
Этот пустопорожний разговор помогал вернуться сознанию к бытовой прочности из шоковой крайности , в которой оно пребывало . 
Ибо безгрешными бывают люди либо святые , либо добрые , но глупые , не способные понять дурное , ими же содеянное , ни натурой , ни умом . 
Я ответил : никакой ... Это наш милицейский орден . 
И сушилку побелили . 
Да что говорит , уже не полностью контролирует . 
Или поехал парень молодой на станцию и сорвал с клумбы цветок . 
Софья Трофимовна ... Дед не велит ночью лампочку жечь , сердится , ответил старушечий голос из тьмы . 
Постояла так и скрылась где-то , в каком-то закутке . 
Хотя спать что-то мне пока не хочется . 
Впрочем , не один . 
А чем занимаешься ? 
Так вот земчиха эта грамоте кое-кого учить пыталась , книжечки давала . 
Господа ни в какую право суда над крестьянином им подавай . 
Ну и начал с ним один крестьянин судиться . 
И точно , смотритель в тюрьме курево отнял . 
Тут кричат : Бросай ломы ! 
Приготовьте палки ! 
скомандовал товарищ Васька . 
А я уж сильный тогда был . 
Они уж всё позабыли . 
Антошка , говорят , айда с нами " . Я ему говорю : Садись к водке , кончим её всю и разойдёмся , а что видел забудь . Больная нога сделала эту простую задачу чрезвычайно тяжёлой , требующей жертв , боли , страдания , но соблазн рос , и Аркадий Лукьянович начал уже соображать , как подняться , меньше тревожа ногу , и на что опираться , преодолевая пространство в два - шага до занавески . Мужа молодым на фронте убило , а вот дед живёт . Детей нет , сказал Аркадий Лукьянович . Это с молодых деревьев . Ведь если и был на яблоке библейский грех , то он давно уже взят на себя людьми , как и все грехи природы , животных , птиц , рыб и первобытных дикарей взяты на себя современным человеком с его оперными идеалами и обобществлёнными личными вкусами . Ибо российская история всё ещё не обрела кладбищенского покоя , она всё ещё мучает живых своими оборотнями , она всё ещё не достигла примиряющей красоты , не уложила тысячелетие своё в вечный Мемориал . Здравствуйте маи радные ваша бабушка и мама Это были слова , ушедшие из культуры в народ со своим евангелием - в пределах которого составлялись агитлистовки и революционные лозунги . Жертва же , у которой отнято слово , лишена всякой защиты , кроме протестующего сердца . Рядом с оплывающей свечой лежало переписанное письмо . Постараюсь в Москву . А то дед сразу сожрёт , сказала она , понизив голос , он любит сладкое . Вот ребятишки кости старые обнаружили , скелет человеческий . Далеко Михелево ? спросил Аркадий Лукьянович , который изрядно устал , передвигаясь на одной ноге . Зачем ? удивился Токарь . Так , может , в Котлецы ? Перед ямой - к которой ведут протоптанные по бездорожью индивидуальной судьбы тропиночки , тропочки мелких неприятностей . К доктору не добрался . А как теперь ? Ну , так крайне я не думаю . Конечно , главная мозговая кость манила всегда , но тогда её бросала сама наука или культура . Сколько они ещё протянут на отсечённых от целей методах ? Но второго человека он уже должен искать . А впечатлительность при чрезмерном напряжении переходит в истеричность . Ха - услышал Аркадий Лукьянович и свой вольтеровский смех международного агента - плетущего в подпольной котельной заговор международной интеллигенции . Я вам сейчас дам таблеточку , успокоит . Воду . Раз больной , никаких претензий . Не беспокойся , Степан , сказал Офштейн , был Союз за освобождение рабочего класса " , будет Союз по освобождению рабочих от кваса " . Бывшего , сказал Офштейн , Воронов тоже в бунт подался , Тута ты , с шумом распахнув дверь , сказал одутловатый детина с тёмной повязкой на левом глазу , чего ты бегаешь от меня , Мирончук ? Но это не значит , что так правильно . Так вот , пришёл я после смены мыться . Теперь у него восемь лет строгого режима , а у меня вставной глаз . Его расстрелять мало . Бог , насмешливо сказал Воронов , он поможет , Бог . Во всяком случае , его прочный скептицизм исчез . Ладно , это потом , сказал Токарь , такси вам нашёл , товарищ доцент . Забыл ли ? Как же тут не забыться хоть иногда в умном , оппозиционном разговоре , как в пьянстве от постылой своей жизни забывается Степан ? А с позиций религиозно-философских тот же вопрос выглядит по-иному : есть ли у человека душа ? От перелома ли , от серной кислоты ли ? Сейчас понесёмся со скоростью сто километров в_час , и эпизод с Офштейном будет уменьшаться и уменьшаться , несясь назад по одной из параллельных линий в бесконечность . Вы , можно сказать , мой спаситель ... Но этого никто не видел , тем более Аркадий Лукьянович хихикал себе в носовой платок . Война прервала наш мирный труд , но враг жестоко поплатился за это . В отличие от улитки , будучи существом высшего порядка , он знает , что тело его мягко и съедобно , а живёт он лишь идеологическим панцирем своим , с которым сросся , в котором ест и спит . Конечно , интеллигенция вырождается и демонстрирует далеко не лучшие качества . Всё было тихо и пустынно вокруг , кроме промелькнувшего у обочины пьяного . Но не получить ему солнечного света с обложенных серым налётом больных небес . Такие упругие ноги ещё долго могут идти , ещё впереди полным-полно всякого , ещё не прожита судьба . Нельзя сказать , что отношения между отцом и сыном были слишком хороши , но всё-таки они не были прерваны , и Аркадий Лукьянович даже собирался поехать проведать отца на запад СССР , и поехал бы , если бы не данная поездка в Центральную Россию . Только высшие силы могли так нажать на тормоза . Зачем кислород тратить ? сказала Ягодкина . Ну , а что же делать тем , кто сторонник учения материалистического , отвергающего душу ? Мёртвые уши их не слышат игры на Божьем рояле , и потому жизнь их физиологична , а смерть бесплодна . А практикантка Ягодкина , ворча и поглядывая на часы , начала собираться , ибо были и другие вызовы . Ибо гамлетизм как пиршество разума , как стремление любой ценой доставить удовольствие разуму своему есть современная форма эпикурейства . Сколько составляет куча " ? 
Семь это понятно . 
Ибо лирика не вносит ничего нового в мир человека , а приводит в порядок и одухотворяет существующее . 
Ясно лишь , что знахарь стал жить в лесу , среди диких зверей , диких деревьев и диких трав . 
Тому , кому при жизни воздаются мирские , фараоновы почести , не воздаётся почесть Божья . 
Такова жизнь Аркадия Лукьяновича Сорокопута , человека бездетного , а значит , завершающего целую ветвь на древе российской интеллигенции . 
Не замораживает ли и символизм серебряным холодом своим культуру до лучших времён , когда под новым Солнцем вновь расцветёт розовощёкое Возрождение ? 
Почему повязка на ноге ? 
Все засмеялись . 
Не улавливаю здесь юмора ! 
Ведь если у человека болит голова , на кой же чёрт ему завязывать ногу ? 
По-моему , смешной ! -- сказал я . 
Нет ! -- решительно отверг я это предположение . 
В этом смысле он не был Рабиновичем . 
Всего хорошего ! -- сказал я , надел пальто и пошёл домой . 
Я же с образованием ... Не могла так не могла ! 
Он смотрел на меня своими светлыми чистыми глазами и бубнил : -- Поймите , для меня это необходимо ... Сам видел . 
Суббота . 
По-моему , исключительно замечательный фильм . 
Ты просто сноб ! 
При этом она грустно глядит на Виктора . 
Носом бокал шампанского выпил ... Виктор спрашивает всех и никого . 
Натан много знает и даже как-то написал небольшую статью в журнал " Наука и религия " , в которой с блеском опроверг Библию . 
Потерялась , очевидно ... Пиво открыть ... Я стучу в стеклянную дверь . 
Говорящий смотрит на меня ехидным взглядом . 
Открывалок для пива нет . 
Во Внуково ... Дождь начинается ... В аэропорту достанешь , -- уверенно говорит Валька . 
Господи , почему она такая злая ? ! 
Я чокнутый ! 
Деньги есть , я одолжу . 
Останавливаемся у Валькиных родственников . 
Можно открывать пиво и носить на груди вместо значка . 
У нас дом . 
Кручу магнитофон , довольные туристы танцуют на верхней палубе . 
Не купил , пожалел валюту . 
Обещал обязательно прислать из Австралии ... Здорово , ребята ! -- кричу я с порога . 
Я , дурак , знал лошадь -- и не сыграл ! 
Нашёл ? -- заинтересованно спрашивает Мила . 
Значит , по-твоему , Натан , всё , что делает Лелюш , -- это тоже не искусство ? 
Всегда получается : себе же хуже ! 
И вот в этом коричневом костюме я замечаю непорядок : брюки расстёгнуты . 
Товарищ ! 
Я вот к этому товарищу , который прошёл . 
Я говорю : Интеллигентно так пишу , чтоб , если кто в записку заглянет , не ставить товарища Синицына в неловкое положение . 
Я пойду . 
Секретарша говорит : Товарищ Мишулин -- заместитель товарища Синицына . 
Чего жду -- непонятно ! 
Он говорит : Я говорю : Плюнул я , повернулся и пошёл . 
А секретарша меня не пускает . 
У меня уже печать стоит ! 
Не знаю , -- говорит секретарша . 
Ничего ! -- говорю я . 
Обыкновенную столовую , типовую , одноэтажную . 
Какая " опохмелочная " ? 
Чай , уже немного осталось ... Ты что , -- кричит один в шляпе , -- здесь перекуры устраиваешь ? 
Если б кто с секундомером тут стоял , то мы бы мировой рекорд зафиксировали . 
Гляжу , через пятнадцать_минут грузовик подъезжает с материалами , за ним другой -- со столами и стульями , за ним -- автобус маляров привез ... Заведующая смеётся , отбивается , кричит : Нам ещё на свою работу поспеть надо ... Сауна " называется . Я еле пропуск достал ... Одним словом , напяливаю я джинсы , надеваю сверху рубаху системы " батон " и еду ... Срам один ! Иду в парилку , сажусь на полку в штанах и с независимым видом . Здесь не пляж ! Пол остывал . Он в автомагазине работает , и к ним в конце месяца дефицитные шины поступят . Я говорю : Иронические мемуары Ибо поздравлять человека с серьёзным лицом в нашей компании считается дурным тоном . Роман - об А. Арканове Глава вторая . Но помня первую заповедь клятвы Гиппократа " No nocere -- Не навреди ! " , Аркаша решительно бросил этот бессмысленный карьерный бег , а заодно и медицину . Как это случилось с Бобчинским и Добчинским и их незабвенным " Э ! . . " Интересно отметить и то , что более важное для себя произведение " Капитал " Маркс писал самостоятельно , тайком , без Энгельса , при этом с усмешкой повторяя по-немецки " Фройндшафт - фройндшафт , абер гельд зинд нихт цузамен ! " , что , как вы догадались , по-русски переводится как " дружба дружбой , а Капитал -- врозь ! " Молча смотрит на соавтора . Соавторы задумчиво смотрят друг на друга . Незабвенный Зиновий Гердт как-то заметил одному из своих соавторов : " Видеть вас , мой друг , -- одно удовольствие ! 
Особенно много путаницы стало в связи с частыми появлениями наших физиономий по телевизору . 
Мало кто знает , что нашего попугая сначала было решено назвать " Гришей " . 
Свои любимые трубки и табаки передарил соавтору с обещанием , что и он бросит курение к моему 65-летию ... Когда бегут года -- нам вреден кислород ! 
Применительно к театру " Современник " -- доля . 
Но главное не в этом . 
Спектакль , Галина Борисовна , потрясающий ! 
Написано по мотивам телефонного разговора с М. Захаровым , находящимся на лечении в Мюнхене . 
Мужик -- он всегда либо болтлив , либо выпивает , либо быстро стареет и впадает в маразм . 
ФАШИЗМ В РОССИИ НЕ ПРОЙДЁТ ! 
Это и есть наш ОСОБЫЙ ПУТЬ ! 
20_августа_1991_года , в самый тревожный день путча , Кваша был на митинге возле Белого дома вместе с женой . 
Я , вообще , считаю , что он и не сходил с них никогда . 
Некоторые из них , кстати , не выдержали и из-за этого эмигрировали из страны . 
Да и фамилия ли ? 
Есть -- " гафтоп-сель " , т. е . " парус над гафелем " ... Опять не то . 
Потом -- в Сатире . 
Многие даже ушли в антракте , думали -- конец ! 
Там нет глубины ! 
Видел мой последний фильм ? 
Я сыграю . 
Зайцев у микрофона -- это тоже явление незаурядное . 
К поэзии он обращается интуитивно , как бы отыскивая дополнительный материал для своих идей в условиях полного дефицита . 
Впрочем , как и у всех нас . 
Помню его ещё молодым красавцем с пышной причёской , всегда окружённым восторженными поклонницами , славой и сплетнями . 
В синагогах ликовали ! 
Качество редкое для служителей театра в Израиле и в России ... Фантазируя , закрываю глаза и вижу портрет Шуры -- в домашнем халате , в кресле , с бокалом вина и с Саскией на коленях ... Особенно в застойные годы . 
Ведь если приглядеться повнимательней , Александр Ширвиндт -- явление в нашем искусстве удивительно российское , почвенное , сермяжное , если хотите , недаром же его так обожают и принимают простые люди : рыбаки , егеря , шофера да и просто ханыги у магазинов . 
И лишь печально-иронический взгляд выдаёт вечный вопрос , волнующий его с молодости : " Пошто , мужики , зазря по степу мыкаемся ? ! " Просто -- симпатичный Ведущий и песенка " Закрыт ... закрыт кабачок ... Ну , ладно . Миша , а в чём смысл жизни ? " Почти угадали ... ЗА ДЕЛО ПАРТИИ БУДЬТЕ ГОТОВЫ ! 
Советы тестя впрок не пошли . 
Господи ! 
Ну , что ещё ? 
В отличие от Михаила Державина . 
Подбегает к Ширвиндову , а тот уже сидит в кайфе , трубку курит . 
На тебя , Державиндт , и ловлю ... Я , -- говорит , -- не могу долго на эти лица смотреть ... Надеюсь , он " спик инглиш ? " Королева как Ширвиндова увидела , так затряслась : Державиндт к словарям бросился , а Ширвиндов всё сразу понял и говорит : Ладно ! -- засмеялась королева . 
Вспоминаю : конец 70-х . 
КРА-МА-РОВ ! 
ВЫ ЗНАЕТЕ : В КИНО Я ИГРАЮ В ОСНОВНОМ ЖУЛИКОВ , АЛКАШЕЙ И ПРИДУРКОВ . 
Тут публика издаёт вой , вскакивает с мест , плачет от счастья ... Первые обмороки ... Фильмы с его участием ещё некоторое время продолжали показывать по телевизору , хотя фамилию из титров аккуратно вырезали . 
Бронированный лимузин , несколько плечистых телохранителей ... Крамарову некого стало представлять , кроме самого себя . 
Он вышел из такси . 
Ладно ! -- сказал мужчина , обрывая спор . 
Но неутомимый Эльдар живёт такой бурной творческой жизнью , что никакой фантазии уже не хватает . 
Взять хотя бы любимую народом " Иронию судьбы ! Лия Ахеджакова ! Этот монолог был написан давно , лет двадцать назад . Появляется Ведущий и на чистом французском языке обращается к залу : Русское понятие " очередь " можно перевести на французский , как слово " ле тайон " , и означает оно огромное скопление людей , которое можно наблюдать в магазинах Парижа , скажем , в канун праздника Рождества . Поэтому везде и стоят таблички " свободных мест нет " , которые вовсе не означают , что мест нет , и вообще -- ничего не означают , а просто являются частью интерьера . Репортаж из будущего Геннадий , откуда у вас самолёт ? А это вам к окулисту надо ! Начал репетировать Дон Кихота ! . . Общий смех . Я давно привык так работать ! . . Зритель - с ножом , двинулся за ним , освещая путь своей идиотской улыбкой ... Портрет Жванецкого на фоне его 60-летия Народ понял , что смеялся неправильно , и помрачнел . От себя добавлю : слава Богу , Миша , ты не пишешь пьес и даёшь тем самым возможность пристойного существования . Я впервые видел тебя за решёткой , Миша , и мне захотелось сделать что-то приятное для узника . Поэтому в трудную минуту советую смотреть не в зеркало , а на мой портрет . . И звони , когда сможешь . Причём я в этот момент ( так он посчитал ) , возможно , окажусь где-то в эмиграции и мне будет интересно узнать , как идут дела в стране ... Вот и двухтысячный год на дворе . Его тоже можно понять . Он тоже выступал . Скорей всего там откроют ещё один " Макдоналдс " ... Теперь их у нас четыре . Растропович . Где б ты ни был . Впрочем , не жалуюсь , утёс как утёс , условия по нынешним временам неплохие : есть вода , рыба , водоросли ... Я чуть не расплакался . Если это случится и археологи найдут мою наскальную надпись , я бы хотел , чтоб они не искали её расшифровку в культуре древних этрусков , а знали , что она была написана свободным постсоветским человеком , чья свобода достигла абсолюта . Бывший Пик социализма , ныне -- Вторая демократическая впадина . Про любую заграницу задают вполне осмысленные вопросы . Кое-кто пытался извернуться , быть оригинальным . Рухнула моя надежда начать свои путевые записки как-то необычно , свежо например , описать полёт над океаном , улыбки стюардесс , спасательные жилеты , огни городов под крылом самолёта , едко высмеять деление внутри самолёта на классы и заклеймить буржуев из первого класса ... На шум из-за деревьев вышел эму . Никаких глупых вопросов они не задавали . И вдруг я почувствовал себя в Австралии . Они все тут жили на свободе , почти естественной своей жизнью , так , как они жили тысячелетия до прихода белого человека . Целыми днями он висит на деревьях . Он пишет предельно точно и серьёзно . Он расспрашивал о новинках советской литературы , о своих московских знакомых , он был мягок , деликатен , даже несколько изыскан . Ничего не повторялось , и всё было красиво . Это такая птица , говорит Джон , птица - Лес , где бесстрашно бегали бы ежи , и зайцы , и белки и летали бы утки , журавли , бродили бы лоси , куковали кукушки , пели соловьи , и чтобы в реке возились бобры и выдры , а наверху стучали дятлы , а весной токовали глухари ... Мы смотрели страну непредвзято , мы радовались всему хорошему , не скрывали своего восхищения , мы судили об этой стране , доверяя себе и им , людям , которые многие годы борются за правду о своей родине . Может быть , когда-нибудь он сам по себе всплывёт в памяти так же свежо , как тот день в Ростове . Последний раз я был в этом музее , когда меня интересовали индейцы , скальпы , Фенимор Купер . Где-то , кто-то , что-то ... Ничего особенного я не увидел в этой комнате . Я им прямо сказал : Её краски , её людей , запахи , легенды , песни , живопись . Но , сидя на Васильевском острове Миклухо-Маклаем не станешь . Поймите , как это важно для науки . И он безнадёжно махнул рукой . Какая Австралия ? Антиподы ! Мы действительно были мы " . 
Калькутта , Карачи , Сингапур по узорчатым дамасским клинкам , кашемировым шалям , по пухлым фигуркам будд , серебряным браслетам , сафьяновым алым туфелькам , с золотым тиснением . 
Пассажирам САС выдавали за счёт авиакомпании джус . 
Игрушечные самолёты , жужжа , бегали по полу , загорались сигнальные огни , самолёт останавливался , разворачивался , умолкал , вдруг опять двигался , действия его были неожиданны . 
Ярко-красные озёра . 
Итак , мы на другой половине земного шара . 
Внизу ползли островки , черно-зеленые островки Малайзии , эскадры больших и малых островов . 
Она не зависит ни от какой конъюнктуры , от новых открытий . 
Гарантировано ! " вот что следовало бы вывесить на трансконтинентальных линиях , в аэропортах , в самолётах . А мы за каких-нибудь восемь_часов устали , утомились в мягких креслах . Одна за другой снаряжалась экспедиции в поисках австралийской земли . Со свойственной ему самоуверенностью он изобразил её на своей карте . Миф обзавёлся теорией солидной теорией равновесия : материковые массы северного и южного полушарий должны находиться в равновесии . Если бы мы научились распознавать свои собственные мифы и заблуждения , если б мы изучали Историю Великих Заблуждений , если б , наконец , кто-нибудь занимался этой Историей ... Телепатия . Как он встретит нас , этот человек , на своём квадратном километре и что он за человек ? Пока оформляли паспорта , мы потели , задыхались , со страхом ожидали , что станет с нами , когда мы выйдем из аэровокзала на улицу . Мона Бренд . С неподвижной беззаботной улыбкой она продолжала : В ответ на вопросы он опустился на четвереньки , укусил нашего корреспондента , рыча , выбежал из аэропорта и скрылся в соседней пустыне ... " Говорил ты , не говорил это их не остановит , потом ходи доказывай . 
Богатые ли вы люди ? 
Хемингуэй , сказал я , Колдуэлл . 
Я вспомнил одного нашего критика и в пику ему добавил : Кафка . 
Нам всё кажется , что они знают больше . 
В дальнейшем мы , конечно , как-то приспособились . 
Мы были участниками , а не только зрителями . 
Наконец в_1901_году договорились ни нам , ни вам " сделать столицу где-то между обоими городами . Водная гладь объединила разрозненные посёлки , оживила долину . Скучающие чиновники привезли акулу , пустили её в озеро . У тебя клумбы , а у меня алые кусты , у тебя фикусы , а у меня араукарии , и я ещё посажу всякие ботанические тропики . И не предвидится . Через час так же стекаются , несутся обратно и стройно скапливаются на площадях перед светлыми государственными параллелепипедами . На университетском обеде в честь нашей делегации профессор Менинг Кларк познакомил нас с писателями и литераторами Канберры , с её Союзом писателей Феллоушип " . 
Давид Кемпбелл читал стихи . 
Рядом со мной сидел Гарри . 
Может быть , нам положен специальный провожатый . 
Я задумчиво почмокал , это была изрядная кислятина , я не выдержал сморщился , кто-то улыбнулся , я тоже улыбнулся , и все засмеялись , за столом стало просто и весело , и начались австралийские тосты , которые короче тостов всех других пьющих народов . 
Не потеряете . 
А откуда они узнают фамилию ? 
Ни в одном из городов Австралии нет ни советских консульств , никаких представителей , кто же удостоверит нашу личность ? 
Девичья фамилия матери вашей матери ? " Он провожал нас на самолёт . Таков обычай . Он беспорядочно составлен из тех же коттеджей , прослоённых неизменными садиками . Процесс старения происходит ускоренно , Сидней обзаводится своей стариной , появляется старый Сидней . В Сиднее я впервые избавился от страха что-то упустить , чего-то не увидеть . Я долго не мог понять их назначения . Она не могла скрыть удивления , когда мы спустились вниз и поехали на подземке . Чтобы вступить в разговор , не нужно никакого предлога . А я , между прочим , из Шотландии . Согласен ? Обычная наша сдержанность бросалась здесь в глаза , выглядела нелюдимостью . Сиднейцы терпеть не могут всякие предписания и распоряжения . Насчёт бунтовщиков не знаю , но ссылали сюда главным образом бродяг разорённых ремесленников , согнанных с земли английских крестьян , осуждённых за бродяжничество . Поразительно , до чего неискореним оказался этот изначальный характер города . Сидней там чаще смеёшься и громче говоришь , там понимают с полуслова , там готовы подшучивать над чем угодно , там всё кончается смехом или забастовкой ... Ни на что большее я не претендую . Вряд ли . Мне кажется , что всё это уже описано другими , и сами сиднейцы это опишут лучше , а кроме того , есть кино , фотографии , газеты , они зафиксируют , они дополнят . Иногда мы не пишем об этом только потому , что нам кажется , будто все это и так знают . Обязательно напишите про наш мост . Мы хлопали изо всех сил , и дешёвые стулья пронзительно скрипели под нами . В толпе австралийцев выделялись небритый хмурый господин с невысокой черноволосой женщиной . Ничем не выдавая себя , они расспрашивали о полете , искусно ведя непринуждённый разговор . Как бы не так , процедил огромный мужчина . На перекрёстке машина остановилась , пережидая сигнал . Смиритесь . Мужество покинуло иностранцев . Я понимаю , что у каждого города есть своя слабость , но хуже всего , когда это мост , да ещё такой длинный . Берег был застроен угрюмыми пакгаузами . До чего ж мы все одинаковы ! Нас просили не ходить на Кинг-Кросс , не советовали не то чтоб там было что-то такое , просто не стоит тратить времени . Мы двигались , не торопясь , в плотной толпе , разглядывая встречных , и встречные разглядывали нас . Сквозь открытые двери баров блестели стойки , миксеры и прочая аппаратура для коктейлей . Его толстая заплетённая коса лежала на плече . На перекрёстке , огибаемый потоками авто , стоял полицейский . Наконец кому-то удалось его рассмешить , полицейский поднял руку , машины остановились , все закричали ура ! " и бросились на мостовую на другую сторону улицы в погоне за чем-то . 
Между собой они не говорили . 
И ведь вроде бы живёшь , бурно , ярко , в длинной возбуждённой толпе , они - ведь недаром здесь , что-то , значит , происходит , должно происходить . 
В центре Кинг-Кросса сверкала большущая вывеска Стомп " . Рубашки их потемнели от пота . Девочки скидывали туфли , некоторые были в брюках , в шортах , не существовало никаких ограничений . Ну и танец , сказал Лен . Ни прижать , ни обнять . Имея двадцать_три_года , Дези была снисходительна . Она не могла мне это объяснить . 3 Они рассаживались вокруг нас на полу , на кроватях с таким видом : ну посмотрим на это представление , что нам покажут советские коммунисты , которых привёл сюда австралийский коммунист , готовься , ребята , к агитации . Ладно ! Не знаю , я не понял . Всякие идеи , поиски смысла жизни , идеалы изуродованы ложью , об этом не хочется и думать . Это и есть Кинг-Кросс , сказал он мне . И никаких других обещаний . ПЕСНИ Какой блестящий ответ ! сказал Клем . Как много ты узнал , Джон . Их было человек сорок . Он сел на стул , взял гитару и запел . Песни были жёсткие , одна жёстче другой . Больше всего я жалел , что у меня нет с собой магнитофона , простого , маленького , как фотоаппарат , магнитофона , чтобы потом можно было снова услышать этот вечер в подвале . И аплодисменты тут были другие . Надо доверять своему чувству , оказалось , что и у остальных такое чувство , все обрадовались , и Кивен обрадовался , и даже наш чинный Джон Хейсс обрадовался . Парень протянул нам руку : Голос Дейлина был для площадей медленный , мощный голос , который ничто не могло заглушить . Поначалу это был вполне респектабельный господин , который любезно сопровождал нас , как президент Феллоушип " писателей Сиднея , он поехал с нами на собачьи бега , на которых он никогда не бывал , он вместе с нами впервые посетил Новый театр , потом этот подвал и теперь Дейлина . 
Вскоре мы привыкли к тому , что он может петь в любой обстановке , по первой просьбе и без всякой просьбы . 
Да , вздохнул я , конечно , есть ... Джон Хейсс виновато улыбнулся : дурацкое правило , но ничего не поделаешь слишком респектабельный клуб . 
Даже дома , в Ленинграде , у меня не было галстука . 
Он занимал два этажа . 
Любой клуб любителей бифштексов , любителей детективных романов , клуб глухих , клуб сторонников солнечных часов ... В ресторане у Джона Хейсса был свой любимый столик , официанты знали его привычки , его меню ; пока мы обедали , его несколько раз вызывали к телефону было известно , что с двенадцати до двух он находится здесь . 
Казалось , что стоит немножко иначе дёрнуть рукоятку и выиграешь . 
Никто не заставляет играть , можно просто съесть свой дешёвый обед , но в том - и дело , что большинство играет . 
Что надо сделать , чтобы выиграть ? 
Они уехали в Мельбурн . 
Сложность заключалась в том , что все автоматы , установленные в разных странах , изготавливались по единой схеме . 
Однорукий бандит " не нападал из-за угла , не приставал к проходящим , он преспокойно расположился в отведённой ему комнате . И если я говорю о каком-то австралийце вообще , то он состоит всего-навсего из двух - десятков австралийцев , с которыми я успел близко познакомиться . Ко мне явился научный сотрудник одного из институтов и заявил , что его профессор возмущён тем , что я вывел его в романе . Австралийский паб это не какая-нибудь забегаловка , выпил и отправился восвояси . За каких-то двадцать_минут мы с Гарри выпили шесть огромных стаканов пива . В Австралии пить труднее . Никаких замечаний , ограничений , осуждающих взглядов и заботы о здоровье . Небо проснулось всё так же безнадёжно чистым , ни облачка на стерильной голубизне . Один квартал , второй ни одного встречного , только манекены следят за нами из глубины витрин . Что случилось ? Мы очутились на таком расстоянии , что легко могли ошибиться , двадцатый век , восемнадцатый какая разница . Джон Брей нам понравился с первой минуты , но сейчас он был лучшим человеком в Аделаиде . Где же все люди ? И вот , пожалуйста , австралийцы , такие общительные , простые , весёлые люди , зачем-то заперлись в своих домах . Ходил он переваливаясь , громадные волосатые руки его были всегда растопырены . Одиночество дефицитная штука в наше время , говорил Джон . Людям некогда заниматься собой . Только вместо снежной горы водяная , вместо двух лыж одна доска , вместо свитера трусики . Машину вёл Флекс . Посёлки мелькали со свистом . Я старался не отвечать , чтобы прекратить разговор . Видите ли , их интересует реакция . С какой нежностью вспоминаются из этого ада слякоть , туман , насморк и прочая ленинградская благодать . В этой жаре мысли мои , не успевая созреть , усыхают , от них остаются наиболее крепкие прилагательные . Потом я вспомнил , что у нас сейчас на перроне Финляндского вокзала замерзший Лёва Игнатов со своими лыжниками ест эскимо и вафельные стаканчики с мороженым , и обрадовался тому , что мы тоже великий народ . Здесь состоится пикник . Костёр разводили во дворе фермы со всеми предосторожностями . Спасать дома , строения бесполезно огонь распространяется с колоссальной скоростью . Беседа наша расстроилась . В эту войну он воевал с японцами . Ему интересней было стоять в поле и слушать , как растёт трава . Роджер загнал свой скарб и с женой забрался в эту глушь . Три серебристые цистерны стояли у дома хранилище жизни семьи . Вы думаете , она мертва ? Роджер протянул ладонь , там лежали чёрные горошины . Мы разлеглись на брезенте и поехали мимо плотин , проволочных изгородей , загонов , через мостики , над мутно-желтыми запрудами . Мясо к нашему возвращению поджарилось . Пикник бунт против сервиса . Никто из них не бывал в нашей стране . Огород держать тоже невыгодно . Я посмотрел на его открытое лицо . И всё же он принимал нас по высшему разряду любви и дружбы . Кругом лежали разомлелые поля , диковатые долины , заросшие мульгой , и снова поля , окрашенные чистыми красками жёлтой , красной и зелёной . Почему ? По письму чувствовалось , как она ждала нас . Мы шли к ней по аллее , а потом побежали . Она приготовилась слушать нас будто мы должны были привезти какие-то откровения . Оно вызывает во мне глупое умиление . Опять скажете умиление нормальными вещами ? Наверное , и в прошлое можно поехать на автомобиле , но я слишком стара , чтобы писать иначе . Я втайне восхищался и завидовал такой мужественной старости . Лишь хочу сказать о письме , которое пришло к Причард спустя четыре_года . Разумеется , её издают и в Европе , и , может быть , там её ценят и знают лучше , чем на родине . Только дом был старый и сад . Автомат избавляет от всяких ощущений . Разумно-бесчувственные машины становятся хозяевами . Австралиец всегда был азартен , австралиец был игроком , австралиец любил скачки , любил лошадей . Идёшь по городу там тотализатор , тут и вот ещё . Работало несколько касс . На ипподром здесь не стремятся так , как у нас на футбол . Происходило именно кишение . Гонг возвестил начало очередного забега . Искусство комментатора состоит в быстроте и непрерывности сообщений . Подвывая , они несутся за скользящим чучелом зайца . Комментатор отдыхает , букмекеры повышают голоса , чучело электрического зайца медленно скользит по пустой дорожке . Жажда впечатлений остаётся неутоленной . Трибуны пустеют . Но и люди не двигаются без машин . На большее не решаются . Машины странным образом ехали на меня оттуда , куда я и не собирался смотреть . Некоторые думают , вежливо сказал он , изучая мою улыбочку , что парковаться значит найти свободное местечко и поставить машину . Теперь нам как-то надо было добраться до ресторана . Сидя в машине , смотрят кино , на машине едут по магазинам , на машине едут к своей машине . 4 . Что такое ? закричали мы . Они единственные были ярко освещены в полутемном городе . Одно дело читать в газете о бессмыслицах нашего мира , а другое увидеть их своими глазами . Они сидели за стеклом , в самом своём натуральном виде , и добывали трением огонь . Полированные , в виде настольного украшения бумеранги , щётку в виде бумеранга . В Северной Австралии , где туземцы ещё довольно многочисленны , в возмездие за убитую лошадь или корову белые колонисты собираются партиями на охоту за людьми и убивают сколько удастся чёрных ... " Никаких проблем не существует . 
Детей отрывали от родителей и добились своего : оторвали от старой веры , заодно оторвали их от своей древней культуры , обычаев , от языка . 
Ничего подобного , нужно выделить удобные для них автономные области , и пусть они там вернутся к естественному для них образу жизни . 
Мы хотели составить хоть какое-то собственное суждение . 
На обратной стороне футляра была рельефная цветная карта страны . 
Как социалистические люди , мы хорошо поняли его . 
У Клемма Кристенса мы видели собрание картин художников - Из года в_год романы , рассказы Причард , Маршалла , Виккерса , Дьюрак , Моррисона воспитывали общественное мнение , искореняли предрассудки . 
Они свободны от вещей и денег . 
Таких людей не было во времена капитана Дюмон-Дюрвиля . 
С утра Берт Виккерс повёз нас наносить визиты разным крупным писателям . 
У Мери сидела её сестра художница Элизабет Дьюрак , потом пришли их дочери , сыновья . 
Я тоже извинился , представив себе её салонные картинки . 
Мы пробыли в мастерской Элизабет Дьюрак всего полчаса . 
Они стояли на пороге небытия . 
Так проходит их жизнь . 
Не в тех резервациях которые мы видели в кино . 
Я был несправедлив . 
А часы с драконом . 
Можно было назвать его салоном , но он назывался галереей . 
Там были крокодилы , черепахи , змеи , то есть те животные , которые лучше просматриваются сверху . 
Художник - не отделяет видимое от известного ему . 
Некоторые мотивы используются художниками , особенно я почувствовал это в мастерской Элизабет Дьюрак . 
Он получил звание академика живописи , права гражданства , но это ему не помогло . 
Впервые я увидел подлинного Наматжиру в Аделаиде , в галерее Рекса Баттерби . 
Фотографически достоверные фигуры эвкалиптов у него представали фантастически - что-то человечески трагичное заключалось в изгибах гладко-белых ветвей . 
Никаких училищ , академий , они увидели , как рисует Наматжира , увидели , что за картины платят деньги , и немалые , а чем мы хуже ? 
и начали рисовать . 
Виктор Холл был художником . 
Впереди меня колышется большая волосатая спина Джона Брея . 
Я подхожу к океану , трогаю его ногой , вступаю , иду . 
И у Джона не видно лица . 
Прямо над тобой . 
Джон ткнул своей ручищей в небо , прямо в середину Южного Креста , и я увидел наверху четыре звёздочки . 
Они сочиняли на небе звёздами самым стойким из всех материалов , какие я знаю . 
Никто не отвечал . 
Дорога слабо светилась меж холмов . 
Многие были , так же как и я , в одних трусах , в купальниках . 
Над пламенем , вертясь , пролетел бумеранг . 
Голый , я шёл по шоссе . 
Как будто кто-то спустился сверху , прошёлся по шоссе и опять взлетел . 
Память не мешала , прошлого не существовало , а вместе с ним исчезли все заботы , планы , расписания , напряжённая готовность ко всяким вопросам , страх , что не успею записать , запомнить имена , даты , всевозможные истории , куда ходили , что делали ... Оно перестало иметь ко мне отношение . 
Южный Крест горел надо мной единственное знакомое мне созвездие . 
Я ходил по лесу и чувствовал себя путешественником , заблудившимся в какой-то неведомой стране . 
У меня нечего было взять . 
Под пыльным щитом стояли две фигуры . 
В холле пили кофе , и , когда я вошёл , мне сказали : Хороший слушатель сейчас редкость , нарасхват . 
Анекдот ! " Он был розовато-рыжий , толстый и жёсткий , похожий на струну . Не Алан был большой ребёнок , а мы рядом с ним были слишком взрослые . Слушая его , мы невольно завидовали думали , как бедны люди , которые стараются поскорее отдалиться от своего детства . Он сидел наверху , лёгонький , маленький , и пел , и мы тоже подпевали ему . Не ругайся . С детства . Алан хотел написать книжку про своё путешествие , книжку для детей и чтобы там было про мамонтов . Хм , сказали сотрудники , мамонтов мало , а детей в Австралии ... Господи , ты представляешь ? сказал он . Неужели они такие и бродили -- розовато-рыжие ! Под радужными хвостами воды кувыркались птахи . Это было наивно и немного смешно , но это было одно из самых чистых и трогательных выражений любви , которые я получил в своей жизни . Я не успел заметить , как он очутился посреди студенческой компании танцующих под гитару . А мне лицо самого Алана говорило в эту минуту больше , чем высокое , знакомое с детства небо : я вдруг сообразил , почему ему так хочется написать про нас , про этих ребят , а мне про Австралию . Там была эмблема конгресса , фамилия и страна участника . Между столами , между группами сновали молодые , у которых всё было впереди и громкая слава , и горькие неудачи . Густая седая грива его лохматилась . Лёгкие женские слёзы радости катились по её щекам . За Уайтом тянулся голландец , за ним группа немцев , за ней азербайджанский молодой профессор , которого представил его московский соавтор . Прикосновение к трепетной этой материи невольно объединяло всю эту разноязычную , разновозрастную , разноликую публику . О нём существовали анекдоты , ему приписывались изречения , выходки и поступки совершенно невозможные . Он позволял себе быть самим собою . Обычная , известная фотография , но в соседстве с этими двумя зубрами у Нильса Бора тоже проступает зубрость " , бычье упорство , тяжёлая челюсть , сосредоточенность и диковатость , неприрученность зубров , бизонов вида , почти начисто истреблённого человеком " . Он из тех людей , которые запоминаются сразу , их ни с кем не спутаешь . Снимок был напечатан в_1967_году_в журнале Советский экран " , и сразу начались звонки : Видали ? 
Он казался громоздким , был излишне тяжел , излишне велик рядом с косулями , горными козлами и прочей живностью заповедника . 
Густой запах лекарств , карболки , спирта , стеклянный звон пузырьков , скрип кроватей , охи недужных тел больничный быт никак не вязался с Зубром . 
Оказалось , что и здесь , в этой палате , больные , понятия не имея , кто такой Зубр , откуда он , чем знаменит , признали его старшинство , его превосходство . 
В этой случайной городской больнице , лишённый привилегий , в общей палате , он выглядел ещё трагичнее и величественнее . 
Ощущение бренности , растущей непрочности его пребывания среди нас встревожило меня , пожалуй , впервые . 
Явились почему-то семьями , с детьми , чтобы показать им его , того самого , о котором столько толковали . 
Зубр не возвращался , а приезжал их навестить , он как бы спускался к ним со своих Уральских гор. Тогда это было не принято . 
Это поняли далеко не сразу . 
Может быть , им под силу создать изобилие энергии , даровым электричеством преобразить окраины , облегчить жизнь , труд , решить все проблемы . 
Будущее принадлежало экспериментаторам и теоретикам . 
Молодые математики , физики , химики засучив рукава брались решить ветхозаветные проблемы биологии . 
И отмахнуться было нельзя . 
Насчёт того , откуда он взялся , это он с удовольствием рассказывал . 
А мать моя урождённая Всеволожская . 
Так этот Всеволожский обосновался ровно независимый князёк . 
Настоящий разбойник без убийства обходится . 
Имелся и другой пращур , вполне вроде благонамеренный мужчина , который , однако , дошёл до пиратства . 
Всё движимое продал , имение заложил , собрал пол своих мужиков - и поехал в Архангельск . 
Мы всё начинали заново . 
Возвращаться - ни с чем неохота . 
Там были только часовые . 
Несколько раз я слышал этот рассказ , он повторялся с мелкими разночтениями в точности , но с вариациями и новыми подробностями , такими , которые появляются , когда проезжаешь одну и ту же станцию . 
Там князь Потемкин формировал в низовьях рек Таврический флот . 
Оказывается , имелись на эту эпопею документы и грамоты . 
Гордился ли он или стыдился кого из них , но все они составляли его прошлое , его корни в этой земле , в его жилах текла их кровь , в нём жили их гены , он был их продолжением . 
Готовила им Надька , с их точки зрения девчонка , ей восемьдесят лет было , нянька моей матери . 
Я расстроился : одна неточность , другая и рассказы Зубра могли превратиться в россказни , тень подозрения могла покрыть многое . 
А было так ... Русские вместо брандер запускали паровые катера с шестовыми минами , их заводили под корму или ещё куда . 
Брат же его , моряк , был чудаковатый холостяк , однако офицер был превосходный . 
Это риск в чистом виде . 
А профессор получал вдвое , а то и втрое больше министра . 
И отправил сколько-то тысяч франков на задаток . 
Ослепительное зрелище ! 
И поехал в Калугу . 
Лепечет , что неправильно его поняли . 
Ну , раз неправильно другое дело . 
Адмирала Зубр хорошо помнил и кончину его помнил . 
Тогда Зубр со всей серьёзностью поставил вопрос на голосование : подходящая обстановка или неподходящая ? 
После доклада он меня поцеловал . 
Он обладал стратегическим подходом к биологии . 
Но были и такие чем ближе , тем интереснее . 
Он лежал без призора не помнит сколько . 
Около двух тысяч лежало там . 
Когда Колюша чуть оклемался , почувствовал он голод , зверский аппетит . 
Сухая корочка да кари глазки " вот чем душа держалась , не отлетала . Спросила : Пока до карих глазок " доползёт , измучается . 
К стенке спиной прижмётся и , помогая руками , всползает , поднимается . 
Одолеть двенадцать километров для него было что отправиться за тридевять земель . 
Отличная по тем временам штука шестизарядная , надёжная , а главное дело лёгкая , он с солдатской нежностью вспоминал её . 
Сперва ППШ , потом достался мне ППД ... Умолил пустить переночевать . 
Подымили . 
Одно условие не бросай меня . 
Охранять - их охраняли , но голод не тётка наламывали себе корок хлебных , да впрок . 
Пришли на товарную станцию . 
До Москвы неделю тащились . 
Въедем в стольный град на коне . 
На Смоленский рынок нас , только чтобы рысью . 
Это началось в гражданскую войну и в послевоенные годы . 
Колюша шёл в Красную Армию не из политических убеждений . 
Всю жизнь Колюша упрямо считал , что именно из-за этого первичного чувства их , голоштанных , разутых краснопупов , вооружённых однозарядной пердянкой " образца 1868_года , не могли одолеть ни беляки , ни их союзники , вся эта шатия . Тогда профессора разделялись на ординарных и экстраординарных . ) Перегоняли . Скорее всего оно означает отпечаток . Чтобы заниматься в университете , надо было где-то прирабатывать , чем-то кормиться . Грузчики получали дополнительные карточки по четверти фунта хлеба . Пьяницам выдавал по рюмочке . ГЛАВА ВОСЬМАЯ Но откуда нам знать , что стоящее , а что нестоящее ? В Кашине творилось столпотворение вавилонское . Смертельный был номер : кольями и ломами пробивались . Он мог сделать карьеру пением . Во всем индивидуальность , а тут вот что любопытно влекла его сообщность хора , где ты неотделим от других , сам не слышишь себя в мощном единстве голосов , где нет тебя , есть мы . Для него приказ был приказом , закон был законом , правильный , неправильный , но исполнять надо , раз это закон . Финансировали его по всем правилам , и экспедиция отправилась по Ладоге , затем по Онеге до Кандалакши на лодках , пешочком . Ныне отпущаеши ... " , Да исправится молитва моя ... " заводил он с самых низов . Действительно он , художник , один из любимейших моих художников . Слишком поздно я спохватился . Чем же он занимался ? Московская жизнь 1920 -- 1921 годов ещё не устоялась , не наладилась . Чего-то начальство перепутало . Он вдохновенно сменял стили , соединял их с революцией . От этого и укрепился образ отрешённого , одержимого своей наукой , своими букашками , пробирками , формулами отшельника . Язык подвешен что надо , а для того времени ораторские данные существенное преимущество . ГЛАВА ДЕСЯТАЯ Профессора остались профессорами , карпы карпами , морской рачок вёл себя так же , как и при Романовых . Начинал Кольцов как сравнительный анатом . Это сейчас кажется само собой разумеющимся , а тогда , в девятьсот семнадцатом году , было в этом необычное , даже странное . Что-то , видно , вспоминается помимо рассказа . Внешность ? А то напечатает статью О мыслящих лошадях " . 
Нашёл её столь апатичной , что успокоился и вскоре удалился по похоронным делам . 
Главного , что было тогда в докладе рассуждения о матрицах , Александров не воспринял . 
В тысяча_девятьсот пятидесятом году праздновали поучительную дату пятидесятилетие законов Менделя , которые открыли повторно в девятисотом году . 
Один идеалистом , другой материалистом . 
Сам Кольцов , когда был Учеником , был тоже вроде Колюши отчаянным парнем с крайне левыми радикальными взглядами . 
Ни за какие коврижки . 
Слово одержимость " к ним не подходит . И. Кольцов отказался без всяких колебаний . У отца была репутация честнейшего , всеми уважаемого человека . Общественное мнение в те годы было нетерпимо к прислуживанию перед властью , подозрительно относилось к правительственным наградам , беспощадно судило за ложь , за подделку данных ... Там было бы про Петра Николаевича Лебедева , перед которым тоже в_1911_году встал вопрос об уходе из Московского университета . Он не мог не присоединиться к протесту , хотя , подобно Мензбиру , политикой не интересовался . Никогда , ни разу в следующих своих превосходных работах , снова в чём-то обгоняющих Дарвина , он не претендовал ни одним словом на всемирную славу , которая досталась Дарвину и его великой книге . Австрийский зоолог свято верил в наследование приобретённых признаков . Судя по мнению некоторых , он доверился своему единственному лаборанту , который пошёл навстречу желанию Каммерера получить в потомстве нужную мозоль . На съезд явились гости из всех кругов русской интеллигенции . Ответ на этот вопрос дал Кольцов . Надо было ему ещё пройти большой практикум , университет и , прежде всего , обучение у своего Учителя . Приходили работать кто когда мог . И всё делали самостоятельно . Сергей Николаевич Скадовский вёл курс по гидрофизиологии , Дмитрий Петрович Филатов по экспериментальной эмбриологии , Петр Иванович Живаго по цитологии . Дают Кольцов или Четвериков прочитать статью на французском , значит , учи французский , словари давно изобретены . Когда появлялся новичок , желающий заниматься у Кольцова , с ним знакомился Колюша как староста , докладывал о нём Кольцову , ему же обычно Кольцов поручал присмотреться к новому студенту , что , мол , за фрукт . Дорога на Москву была отрезана , вернуться назад не смогли , можно было податься только в Крым , и девицы разъехались , разбежались кто куда . Они и впрямь казались несовместимыми . С ними было скучно , пресно , в них не хватало куража , огня . В те годы учёба не могла поглотить всей его неуёмной энергии . Колюша наряжался в свою военную форму , садился в двуконную коляску с солдатом на козлах и в таком грозном виде подкатывал к нужному учреждению . П. Двое перелезали во двор , среди ящиков на глаз определяли , что там и что может понадобиться , передавали через забор , там соучастник устанавливал добычу на салазки , и все удалялись . Ничего общего с дореволюционным студенчеством , и от последующих рабфаковских поколений тоже разнились . Они занимались бы наукой и бесплатно , лишь бы их чем-то кормили . Научная жизнь , несмотря на разруху , голодность , расцветала . Атаманом этой банды был некий Гавриленко , который называл себя учеником самого князя Кропоткина " . 
Правда , тут же Колюша сообщил , что он сильно спорил с Кропоткиным , да нет , не об анархизме , анархизм ему , Колюше , был ни к чему . 
Влез на коня и , обиженный , что его бросили , поехал искать красноармейскую часть своей 12-й армии ... Поэтому руку надо вывернуть , что требует аккуратности и сноровки . 
Учёному дар рассказчика , казалось бы , без нужды , а у него он каким-то образом входил в его научный талант . 
Когда умер Зубр и умер Келдыш , я с печалью сказал : Мне больше некого бояться " . Семашко порекомендовать ему молодого русского генетика для берлинского института , для нового отдела генетики и биофизики . М-да , -- Семашко выразительно почесал затылок . -- Разбойника с большой дороги рекомендуете ? Вторая , звенигородская , была как бы малопрестижной , потому что там занимались какими-то мухами , что всем посторонним казалось абсолютной ерундовиной . Или за её болтливость . Глаза красные , глаза белые . К слову сказать , мушке этой долго ещё доставалось и в сороковых годах и даже в пятидесятых . Километрах в пяти была развилка : налево в Аниково , направо в звенигородскую . Стой ! и дубинками помахивают . Н. Принесли , вытряхнули , а она не дышит ! Впрочем , он не мог быть просто игроком . Что такое Дрозсоор , никто из непосвящённых долго не мог мне расшифровать . Предлагать , обсуждать без оглядки на мыслимое и немыслимое ... К. ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ Зачем ехать в Берлин , когда ему и здесь хорошо ? Когда он успел ? То есть побольше девяти часов в день одного говорения . Глупо тратить на сон восемь_часов , треть жизни . Некоторые могут считать , что он лишил себя удовольствия поспать , но он считал , что жить удовольствие большее , чем спать . С той поры у него образовалось своё фирменное блюдо : вбухать в кастрюлю всё , что есть в шкафу , в холодильнике , мясо , колбасу , кефир , варёную картошку , яйца , можно туда же сыр , помидоры , и всё это на огонь и по тарелкам , чтобы не тратить время на первое , второе да ещё закуску . Так и жил : ногами и изредка головой . Перегрузка , да ещё такая , могла кончиться печально . Ор , орание имело для них и второй смысл пахать , вкалывать , ишачить , словом , работать ... На кой ему этот Берлин , когда здесь работы по горло , самый её смак , когда генетика в Советской стране на подъёме , когда такой известный учёный , как Герман Меллер , поговаривает о том , чтобы переехать из Соединённых Штатов работать в Москву . Там гоняться по лекциям не надо , жалованье обеспеченное , можно будет полностью заняться исследованиями , генетикой , то есть наукой и ничем другим . Отец окончил физико-математический факультет Петербургского университета . Железная дорога была для него средством одолеть отсталость российскую , невежество и бедность народа . Старший Тимофеев-Ресовский отправился учить басурман " , как и что делать в условиях пустыни . 
Беспощадная фраза . 
Вы знаете , я вам прошлый раз не рассказал про Александра Николаевича Промптова . 
По чести говоря , он наверняка умел говорить с птицами , во всяком случае , с воробьиными . 
И. Если он назвал , например , Тахтаджяна лучшим нашим ботаником , то , значит , так оно и было , и никого не смущало , что Тахтаджяна ещё не скоро выбрали академиком . 
Он был беспощаден ко всякого рода глупости сентиментальной , романтической , беспечной . 
Кольцов воспринимался одновременно и как большой начальник и как большой учёный . 
Голодная диета не мешала энтузиазму . 
Студенты митинговали , партии вербовали молодёжь . 
Тимофеевы заметили свою бедность , лишь когда стали собираться в Германию . 
Ехать во всём этом за границу , где штучки - пиджаки - было невозможно . 
Самолюбие не позволяло , точнее гонор . 
Никакой утюжкой разгладить их не удавалось . 
На станциях бойко торговали жареными курами , топлёным молоком , пышными пирогами с визигой , самодельной ветчиной . 
Пузырь имперского тщеславия лопнул смрадно и кроваво . 
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ Они больше по пивным собираются . 
Сейчас Бух это Берлин , а тогда между Бухом и собственно началом Берлина было примерно десять километров . 
Все имели прозвища или клички Колюша , кроме Колюши , получил ещё короткое и лёгкое имя Тим . 
Прозвищ ему хватало , он и сам раздавал их достаточно щедро . 
В_1926_году С. С. Учёный должен быть достаточно ленив , -- объяснял мне Зубр . -- На этот счёт у англичан есть прекрасное правило : не стоит делать того , что всё равно сделают немцы . 
Семь лет потребовала эта работа . 
Циммером . 
Человечество ликует ещё одна тайна устройства жизни приоткрылась ! 
Разница бывает колоссальная . 
В_1938_году он делает сенсационный доклад на годичном собрании генетического общества Генетика и эволюция с точки зрения зоолога " , в_1940_году участвует в книге , которую составляет Джулиан Хаксли , Новая систематика " , книге , посвящённой генетике и эволюции . 
Одно из главных проявлений жизни состоит не в том , что нарастает масса живого , а в том , что множится число элементарных особей . 
Вклад этот оказался неожиданно для Запада велик , а главное , плодоносен : давал множество новых идей . 
Сбор сведений шёл повсюду . 
На буховский трёп стали приезжать из других городов . 
Сходные данные получили и в вавиловском институте в Москве . 
Биология , генетика , радиационная генетика двигались вперёд во всех европейских странах и в США , через лаборатории Англии , Франции , Швеции , Германии , России , Италии , но участок в Бухе заметно выдавался вперёд . 
Зато народу у нас по субботам - собиралось много . 
Кто-то что-то привезёт , помогали маме готовить . 
Можно назвать сотни имён в физике , химии , философии , литературе , биологии , живописи , скульптуре , имён людей , которые создали целые направления , школы , сами явили миру великие примеры народного гения . 
Никаких солистов . 
Они год репетировали программу , а с девятьсот_двадцать третьего стали концертировать и сорок_пять лет концертируют . 
Музыковеды делали доклады , все крупные музыканты , дирижёры , бывая в Берлине , бывали у них . 
Стравинский к ним наезжал , Роберт Энгель сделал доклад о русском колокольном звоне и о производстве колоколов . 
Впервые он слышит о Жарове , впервые о Гречанинове , то есть слыхал что-то , вроде как о Могучей кучке " , но вот перед ним сидит человек , который прогуливался с Александром Тихоновичем Гречаниновым по Унтер-ден-Линден . Потом пополнили состав . Поэтому Александра Васильевича Цингера считают физиком , и сам он так себя считал , а знаменитую книгу Занимательная ботаника " приписывали его брату Николаю Васильевичу , выдающемуся русскому ботанику . 
Олег Цингер был художник-анималист , он рисовал животных для разного рода изданий . 
Меня восхищает утончённый , я бы сказал , рафинированный вкус этих различных форм и окраски . 
Ещё очень хороший зоосад в Антверпене . 
Олег Цингер не только анималист , он пишет пейзажи , делает иллюстрации маслом ! ) к Гоголю , работает в довольно широком диапазоне . 
Но гости приезжали и уезжали , а Тимофеевым деваться от котлет было некуда . 
Устраивали из борьбы целое представление , особенно в катче , где позволялось всё . 
Вспоминаю испанского биолога Рафаэля Лоренцо де Но . 
Где-то он голодал и питался в сарае воробьями , которых убивал снежками ! 
Тот , кто хоть раз побывал у Тимофеевых , стремился к ним ещё и ещё . 
К тому времени в Бухе жил биолог С. Грива его развевалась , орал он нечто немыслимое . 
Колюша ходил из угла в угол и проповедовал , спорил , возглашал . 
Это был стиль Тимофеевых безбытность , равнодушие к моде . 
Так было и в Германии и в России , так было всегда . 
А потом подумал : что делать , нет так нет , и хрен с ней , проживу без эволюции . 
Спорить с ним боялись . 
Имена их вычеркивались , отношение ко всему русскому , что действовало за рубежом , было исполнено подозрительности . 
А Ленин интереснейшая акция ! 
группе лиц , гуманитариев преимущественно , лично предложил : если вы отвергаете революции , можете уезжать . 
Создали его вокруг кондаковского семинара . 
Впрочем , людей было мало , а вот знакомых имён вокруг было много . 
Коровин ... Уехал и не вернулся Феодосий Добржанский один из создателей синтетической теории эволюции ; уехал и не вернулся известный физик-теоретик Георгий Гамов , который , кстати говоря , предложил первую модель генетического кода . 
Ругая немецкую нацию , он защищал немецкую точность , порядочность , немецкую философию , почту , немецких инженеров , немецкие карандаши и ещё множество немецкого . 
Колюша вставал рано . 
Потом мы её выварили , и я получил чудесный дельфиний череп " . Нападали прежде всего философы , да и свои же биологи , подводя , разумеется , под критику идеологическую базу . Появлялись проработочные статьи , фельетоны в газетах . Тот через друзей шведа Кюна , физиолога растений Макса Хартмана отвечал : неужели вам не известно , что у нас делается ? Сам я от Зубра ничего подобного не слыхал , думаю , что это одна из сказок , какие о нём сочинялись . И. Я бывал полезен Николаю Ивановичу в смысле корректуры его немецких докладов . Через четыре_года , на VII генетическом конгрессе в Эдинбурге , куда Вавилову не разрешено было поехать , хотя он был избран президентом конгресса , профессор Крю вышел на сцену и , прежде чем на него надели мантию президента , сказал : Вы пригласили меня играть роль , которую так украсил бы Вавилов . Они то и дело схватывались , не уступая друг другу . И книги читали , классику опять-таки для себя . Поэтому , не тратя особо времени на грамматику , они говорили по-французски , по-английски , понимали кое-как по-итальянски . А Николай Иванович сел поудобнее , ноги вытянул : Читал он её в какой-то биошколе , и кто-то , к счастью , записал её на плёнку . Э. Но чем больше я привлёк бы материала , тем больше было бы пробелов . Встреча с Зубром оказывалась для большинства самым ярким событием их жизни . Николай Иванович . Откуда же набралась эта уйма знакомств ? Но , кроме того , он умел об этом рассказать сочно , страстно . Порой его уводило бог знает куда , и в этих свободных завихрениях рождались неожиданные для него самого идеи , мысли парадоксальные , всплывали истории из его собственной жизни и жизни известных людей , исторические события , о которых нигде не написано . В той же лекции о Вавилове его вдруг вынесло на биохимию : Культурные эти взлёты и накопление великих людей кажутся нам случайными . Русские физики приняли активное участие в перефасонивании физической картины мира от старой , классической картины с абсолютным детерминизмом к современной , значительно более свободной , интересной , богатой различными возможностями как теоретическими , так и практическими ... Замечательных людей кругом него было много . Всплеск наивысшего , вспышка , озарение , при котором мы можем увидеть что-то иное ... Георгия Владимировича Вернадского они звали , как звал отец , -- Гуля . Например , жизни русских святых , история иконописи ... Так что к Вернадскому мы возвращались не скоро . вселенский масштаб мышления , космический человек . Он заставлял думать над главными проблемами бытия Земли и Человека . О чём они говорили ? Вернадскому более всего нравилась теория вечности жизни Аррениуса . Тогда как раз начинались у Бора и Дирака споры о возможности квантования пространства и времени . Это , конечно , представить себе трудно , -- утешал он . -- Пока что это чистая фантастика . Быть или не быть " Гамлета касалось его одного , принца Датского . 
М. Если бы можно было услышать их голоса ! 
Я её в каждом приборе прежде всего , ищу . 
Физики-теоретики потянулись к биологии , к физическому постижению жизненных явлений . 
Добротный человек во всех смыслах . 
Дом не имел архитектурных примет , скромная невидная постройка , никакого сравнения с размахом застеклённых объёмов современных физических центров . 
Разве что на стенах висело множество групповых фотографий : боровская школа , коллоквиумы разных лет . 
Теории частиц меченых атомов . 
Достойны они любви или проклятья ? 
Одни уехали в Америку , другие в Германию . 
Я привык его видеть отдельно или в центре . 
Джеймс Чедвик , тот , который рассчитал критическую массу урана , приятель его Патрик Блэкетт , тоже нобелевский лауреат , тоже ученик Резерфорда , француз Пьер Оже , физик Перрен всех их вовлёк Тим в круг своих увлечений . 
Задача его спровоцировать дискуссию . 
Портреты фюрера , марширующие отряды наци , бесчеловечные лозунги , свастика , воинственные угрозы , воззвания , расистские речи душный , отравленный воздух Берлина так или иначе приходилось глотать . 
Не имея особого таланта , Тейк решила сделать себе карьеру с помощью нацистов , что было наиболее доступным для посредственной актрисы . 
Вот эту - сестрицу Макс Дельбрюк решил проучить , и Тим разработал сценарий . 
Её предупредили , чтобы она подготовилась , магараджа приедет к ней примерно через неделю , чтобы сшила себе соответственный туалет , разучила бы малую придворную книксу . 
Точнее , он был на три четверти еврей , на четверть немец . 
Приехали на голландской дипломатической машине и одной частной . 
Кетти , млея от восторга , благодарно целовала руку магараджи , тот хвалил её , она вновь прикладывалась к его руке , проводила до машины . 
Появился хозяин и самолично преподнёс ему задарма кучу фишек . 
Я всё , что надо , ему переведу . 
Когда потом подсчитали , оказалось , сорок штук набрали . 
Это и было в завуалированном виде изображено на дипломе . 
Олимпиада кончилась , однако повсюду продолжали торчать гранитные дискоболы , борцы , всадники . 
У Бранденбургских ворот грохотали взрывы , поднимались облака кирпичной пыли , сносили дома , затейливые , милые Зубру дома старого Берлина . 
Жизнь в Бухе , как и во всех научных городках такого рода , шла замкнуто , устойчиво , сохраняя свой распорядок дня , свои обычаи . 
Труды Зубра по-настоящему оценили после книги Шредингера Что такое жизнь с точки зрения физика " . Сам Бор полагал , что жизнь , а тем самым , по-видимому , и гены , как мельчайшие её элементы , столь сложны и деликатны " , что любые опыты с целью установить их природу могут разрушить объект и мы ничего не узнаем . 
Для непосвящённых трудновыговариваемые эти слова означают , что само воспроизводится не просто молекула , но и те случайные в ней изменения варианты ) , которые произошли между актами самовоспроизведения . 
Согнувшись над бинокуляром , просматривать сотни тысяч мух ! 
Освоение не для него , он не колонизатор . 
Он переполнен тем , что творится на родине . 
Было непонятно , зачем шельмуют цвет советской науки . 
Никаких самостоятельных исследований он не вёл и не собирался вести . 
В нынешней обстановке , да ещё со своим невыдержанным характером , Колюша , как только вернётся , сразу же подвергнется опале . 
Куда бы он ни приезжал , он привык чувствовать себя представителем советской науки , русской науки , он наращивал её славу , он пропагандировал работы своих учителей и товарищей . 
И. Молодой человек , пухлощёкий , с кудрявой куделькой на лбу , с милым слуху окающим говорком , предложил Зубру выехать на родину . 
Хотя от матерка Зубр отвык , но отвычка не привычка , вспоминать не учить , всадил в ответ такого матюка из вагона в вагон , через весь эшелон , -- что этот , с куделькой , рот раскрыл . 
Зубр успокоился , его самого удерживал разворот лабораторных исследований . 
В. То есть как это ? 
Признать должны были Вавилов и прочие ! 
Было такое настойчивое предложение . 
Почему же не мог ? 
Знаете ... не я его осудил . 
С чем не посчитался ? 
Я как мог выделил слово значит " , но он не обратил внимания . Каждое время , наверное , имеет своё понятие поступка . В человеческой судьбе точка это свёрнутая спираль , это праатом , из которого вырастает новая вселенная . Их увольняют , один за другим они куда-то исчезают . Какая разница , еврей не еврей , сколько в нём течёт еврейской крови , важен был талант , добросовестность , умение решить задачу , найти истину . Шла бумага к Игреку . Мне и так хорошо , от добра добра не ищут ... Бух был не Германия и даже не Берлин . Газеты приводили выдержки из речи Молотова на сессии Верховного Совета : Мы всегда были того мнения , что сильная Германия является необходимым условием прочного мира в Европе ... В_1940_году докатилась страшная весть арестован Николай Иванович Вавилов . Судя по всему , происходил полный разгром несогласных генетиков . Стыдно и гнусно . Серебровским , Д. Немецкие войска двинулись по дорогам Польши , самолёты бомбили Варшаву . Синие стены лаборатории , часть парка за окном , вытоптанная площадка для рюх вот как всё сузилось . И хотя на любые упрёки он имел что ответить и выставить себя кругом правым , от этой самой правоты становилось ему самому тошно . Он погрузился в неё , как водолаз , как спелеолог уходит в глубь пещер , удалялся от грохота войны , от слёз и криков , от бомбёжек , набатных призывов , спеси нацизма . В нём источник истинной науки . Само существование тысячелетнего рейха " казалось безумным мигом перед вечными законами науки . 
Разрозненные , казалось , явления вдруг соединялись в нечто ошеломляюще простое . 
Научиться можно только тому , что любишь , и понять можно только то , что любишь ... Война с русскими была неожиданностью , поражала бесстыдством и низостью . 
В Германию эшелонами пошли посылки с Украины , из Белоруссии , из Прибалтики награбленные одежда , продукты , картины , мебель . 
В конце 1942_года начальник буховского полицейского участка сказал Зубру : Никто не мешал ему в условиях войны продолжать заниматься своим делом . 
Более эффективным он считал не убить десяток - мерзавцев , а спасти одного человека . 
В науке ! " Он мечтал , что Фома станет биологом . Его не посвящали . Надо было за что-то зацепиться одно , даже единственное свидетельство многое могло раскрыть . Ещё раз я убедился , насколько преданы они его памяти Маша Реформатская , Коля Воронцов , Валерий Иванов , Анна Бенедиктовна Гецева , Володя Иванов ... На карте он был обозначен самым мелким шрифтом . H . Она не понимала , как можно при таком отказе возобновлять разговор . Игоря Сергеевича я застал в лаборатории . Война застала Гребенщикова в Белграде . Тимофеев биолог , и это заставило Гребенщикова решиться . И , представьте себе , устроил ! Ещё был Бируля , этого вывезли из Ростова эшелоном на работы в Германию . Облучённые кролики в пищу не годились . Он и здесь , в этой обстановке , оставался собирателем . Я люблю портреты в лабораториях . Самые преданные ученики Зубра , говоря о своём учителе , сохраняют ироничность . На стене несколько картин подарки Олега Цингера . Соблюдали его две ассистентки , преданные Зубру . В самых тяжёлых случаях , когда его просили сделать какой-нибудь нерадивой девице строгий выговор . Убеждаешься , что живому существу природа дарит лучшие краски и фантазию . Улыбка ещё держалась на моём лице , но я понимал , что всё обстоит не так уж хорошо , если опасения эти дошли и сюда , в дальний немецкий институт , и если из-за этого могут избегать встречи со мной . Строки эти были для меня чрезвычайно важны . Институт , где , нам сказали , размещалась лаборатория профессора , занимал многоэтажное здание в большом парке . И. Стены кабинета НВ были увешаны портретами русских учёных естествоиспытателей и биологов от М. С. С Николаем Владимировичем у них сделано было несколько совместных исследований . Тим имел уже Кистяковскую медаль и считался самым известным генетиком . Во время войны он возглавлял лабораторию фирмы ОСРАМ , известной своими лампами накаливания . Он из тех старых людей , которые не любят рассказывать лишнее , тем более о себе . Ни до , ни после победы . Это не считая тех , о ком я рассказывал раньше . Он предельно обстоятельно , с добросовестностью влюбленного в Зубра человека написал мне из Норильска несколько больших писем . НВ и Циммер многозначительно кивали : Да , это сейчас очень важно " , хотя обоим было ясно , что важно это сейчас только для учёных " . Там все внимательно следили за успехами Зубра , знали через Кольцова о самых последних его работах как-никак Зубр был их представителем в Европе . Он работал с ним в Бухе ... Совнарком уже два_года назад утвердил советский оргкомитет , который выработал программу конгресса и состав . И. Паншин живёт в Норильске . Я твёрдо останавливал Паншина , не позволял уклоняться , возвращал в Берлин , в Бух , в лабораторию . Для этого понадобилось немало времени . Мне кажется , что в глубине души каждый из них считал себя виновным в гибели Фомы . Мы посмеялись , и тут я , вдруг забыв про табу , спросил , как всё произошло с Фомой . Жизнь бессюжетна ... Так как мой сын хорошо знал несколько языков , то для всяких лагерей , где были также и западные и южные рабочие югославы , французы , бельгийцы , голландцы , -- были северные рабочие датчане , были чехи , для них на машинках перепечатывали , фотографировали сводки английские и советские . Начав писать о Зубре , я стал собирать и то , что известно о Фоме . Каутского . Между тем он давно догадывался о некоторых связях Фомы , о подполье иногда Фома пропадал на несколько дней , появлялись какие-то люди , ночевали , исчезали . Елена Александровна заставила его поехать . Всё же какие-то неопределённые обещания удалось вырвать . Что там с ним происходило , мучили его , пытали ничего не известно . Прощаясь с тобой , дорогой Дмитрий , я хочу сказать , что ты в моей жизни являешься тем редким человеком , в котором чувство дружбы никогда не исчезает . У нас были моменты уныния , но надежда не покидала нас никогда . Я снова тысячу раз благодарю тебя за всё . Или же это сегодня видим мы , знающие , что случилось потом ? Прошу извинения , что так начал , но иначе я не мог начать , потому что я с Фомой просидел вместе семь_с лишним месяцев и я его считаю за своего родного брата . Он принёс пакет и передал мне , но когда я понёс его , чтобы передать Фоме , то мне сказали , что он уже рано утром уехал . Осмелюсь немного написать о себе . И ещё я хотел попросить вас об одном . 8 . 12 . 1944 . Здравствуйте . Фоменков " . 
Сижу всё закованный , изменений нет . 
Выдал Фому человек , который жил у Тимофеевых в доме , и об этом Фому уведомили почти тотчас . 
Если бы он согласился вернуться в Россию тогда , в 1937-м ... Русская православная церковь стояла нетопленая скупо-тонкие свечки еле освещали замерзшие лики . 
Наука , успехи , истина , открытия всё , что так занимало , что , казалось , составляло смысл жизни , всё растаяло , рассыпалось ненужной шелухой . 
Война придёт и уйдёт . 
Если Фома погибнет , это будет его вина , это он не сумел его уберечь . 
Говорил , что никогда бы это не сказал отцу , с которым вообще трудно ему разговаривать , ибо отец его только ругает ... Казалось , ему самое время поостеречься . 
Натура не позволяла , не подчинялась ему . 
Горе согнуло Планка , на почерневшем лице сохранилась прежней лишь его застенчивая улыбка . 
Наука всё больше утверждений принимает на веру . 
В её поражении сомнений не оставалось . 
Зубр был выпивши и , выйдя на Фридрихштрассе , запел во весь свой голосище про атамана Кудеяра и двенадцать разбойников . 
В. В мешках лежали тщательно обёрнутые большие галеты . 
Мне Николай Владимирович велел знакомиться с литературой по генетике , -- рассказывал Варшавский . -- После освобождения от фашистов он собирался развивать популяционную генетику . 
Зубр смотрел на восток , откуда шёл непривычный , на одной ноте звук , не похожий ни на гул самолётов , ни на канонаду . 
Уехали физики . 
Местный лейтер Гирнт нервничал , торопил : нельзя более откладывать отъезд . 
Сейчас на крыше он молился . 
Это он знал и от Риля и от Ромпе . 
Действовали специально созданные отряды ваффен - полицейские батальоны , остервенелые подростки из ферфюгунсгрупп , опьянённые кровью . 
Мечты , иллюзии это тоже документы истории . 
Огонь с воем поднимал в небо пылающие смерчи . 
Фашистские части дрались ожесточенно , в них были фанатики верности фюреру , но не было фанатиков идеи , за которую можно биться после поражения . 
Рядом с институтом на больничной ограде появилась надпись : Лучше умереть , чем капитулировать ! " И ещё : Все сходились на том , что Зубру с семьёй следует уехать на Запад . Брела полубезумная старуха , сгибаясь под тяжестью портрета Гитлера Пригороды Берлина бежали . Но он не двигался . Может быть , потому , что он был для всех русский , советский человек ? Два десятилетия жизни в Германии не прошли для Зубра бесследно , в нём накопилось немецкое . Могучий организм мешал ему напиваться до бесчувствия . За то , что ты устроил тут убежище врагам рейха . Но зачем тогда тебе спасение , профессор ? В_апреле_в день начала штурма Берлина горбун повесился . А в ту весну они верили , что он жив , ежедневно ждали от него вестей . Помогли в этом немецкие физики . Они были тёзки и одногодки . В первые годы фашизма Риль был вдохновлён возможностями , которые открылись перед ним , применить свои способности физика в промышленности . Риля вызвали в военное министерство , предложили заняться производством урана для уранового проекта . Несмотря на усилия историков , многое в ней остаётся неясным . Не науку ставили на службу войне . Война на службу немецкой науке ! " вот каков был их тайный лозунг . 
Когда дело касалось чьей-то репутации , он становился осторожным . 
Но и Риль , и Гейзенберг , и Дибнер , и Вайцзеккер , как ни хитрили , в конце концов оказались в ловушке . 
Не заходили потому , что наступление Советской Армии не позволило зайти . 
В берлинском бункере в конце января 1945_года принялись собирать большой реактор . 
Из городка Штадтильм пришлось переезжать дальше , в Хейгерлох . 
Пробовали налаживать завод в Рейнсберге , но пустить не успели , подошли советские войска . 
Перед этим были захвачены профессор Флейшман , специалист по разделению изотопов урана , и ещё семь физиков . 
15_марта шестьсот бомбардировщиков летающих крепостей " несколькими волнами обрушились на этот город , превратив его в развалины . Получилось , что русские ещё воюют с фашистами , а американцы , союзники , тем временем воюют с русскими . Приободрённый Зубром Риль остался вместе с ним ждать прихода русских . Спокойно так говорится . Последние дни , последние часы давала им война для выбора . А час ноль " приближался . 
На что вы надеетесь ? 
Он стал уже не таким живым , каким был , и эту мёртвую часть , холодеющую часть души он ощущал . 
Нам , учёным , хорошо там , где есть условия заниматься наукой . 
Они спасли Европу , отвечал он , понимая , что такие ответы их не удовлетворяют . 
Все жались к Зубру , затихшие , готовые ко всему . 
Жена с сынишкой сняла комнату в Бухе , неподалёку от института Тимофеевых . 
Там мы провели две ночи , и там я открыл двери первым русским солдатам . 
Риль , Р. Беру белую тряпку , иду навстречу , кричу : И вот мы оказались в опустевшем Бухе . 
В институте хранились запасы метилового спирта . 
Выбор арестованных был какой-то странный : С утра мы начинали слышать катюшу " , которая обстреливала Берлин . Мы вернулись пешком в институт . Всё это было малоприятно и совсем непонятно . Буховские вечера " в их прошлой форме прекратились , но всё же мы иногда собирались , как раньше , у Колюши ... " Один из них был связан с проблемой биологической защиты , ибо уже шла работа над атомной бомбой . Это совпадает с мнением многих физиков , которые работали с Завенягиным в те трудные годы . Что вы цепляетесь за микроскопы и прочую труху , старье это ! Отпраздновали мы взятие Берлина , капитуляцию Германии , смотрели из нашего парка на грандиозный фейерверк , -- продолжает Олег Цингер . -- Я очень любил ходить в театр , который устраивали солдаты с профессионалами для раненых . Прилетел из Москвы Лев Андреевич Арцимович , известный уже в то время физик . В тот год я тоже не подал бы руки русскому , который работал у немцев . А потом сколько всяких рук я пожимал . Они шли по парку . По рассказу Олега Цингера видно , что самые близкие Зубру люди не понимали , что с ним творится . Цветущая земля шелестела , жужжала , над землёй летающая живность стрекотала , взблескивала . Восстание произошло перед приходом американских войск . Препроводили его в Москву , там провели следствие , суд . По округлым холмам спускались темно-зеленые рати елей . Голова пришла в порядок , заработала . Другие администраторы напускают на себя вид понимающих , слова всякие произносят , а Александр Константинович не постеснялся признаться , что в нашем деле он ничего не понимает и полагается на Николая Владимировича . Учили его , разумеется , белиберде . Писать заявки на оборудование , приборы , строить стенды , вентиляцию , подводить всякие сети , устанавливать , распределять , налаживать сладостный , целебный поток дел , забот , проблем затягивал его всё сильнее . Она же никуда не двигалась в какой-то упрямой уверенности . Вокруг неё пустело . Когда молоденькая выпускница МГУ Лиза Сокурова приехала на объект , её неприятно поразила немецкая речь , которая звучала в лабораториях , в коридорах ... Зубра тоже переселили в роскошную квартиру из трех комнат , с балконом . Итак , Уралец направил Елене Александровне официальное приглашение . Гуманная эта миссия воодушевляла самых разных людей , собранных на объекте . Можно подумать , что не они работают у русских , а русские у них . Странно , недоумевал Зубр , исходя из радиационной биологии , такого не должно быть . Каждый раз сегодня . Ну зачем же ... По одной этой водяной " теме были подготовлены десятки отчётов ! 
Пошёл , покатился слух жив Колюша , жив ! 
Зубру повезло . 
У других работали , а у него горели и портились . 
Я даже подозреваю , что везучесть одно из свойств больших талантов , иногда она может поднять их почти до гениев . 
В Огоньке " печатают статью Мухолюбы человеконенавистники " . 
Вот загрязнена река , туда пущены радиоизотопы . 
Молодая атомная техника и промышленность ставили много проблем . 
Но , схватывая свои дозы , облучаясь , они вырабатывали средства защиты , средства очистки , пределы , нормы , технику безопасной работы для следующих поколений . 
Но вот внутри у него всё пылало бы от возмущения . 
За все старания в лагерь упрятали ! 
Не озлился , не упал духом , не изверился . 
Неизменность его было не разгадать . 
Нет удовлетворения , к моменту смерти ничего не осталось , не за что ухватиться , всё рассыпается как пыль , не было добра , не было самопожертвования ... Как бы политзанятия . 
Почему нельзя пойти купить реактив в магазине за свои деньги , потом бухгалтерия вернёт ? " Вот что , Елизавета Николаевна , поезжайте - вы в Москву , в университет , требуйте обратно деньги за обучение , раз вас там ничему не научили . При чём тут , к чертям собачьим , научная работа ? За что ? Появился он при драматических , можно даже сказать романтических , обстоятельствах . Через год он догнал кандидатов наук , потом обошёл их . Не так-то просто было выделиться на фоне этого тщательно подобранного коллектива крупных учёных , где репутацию определяли не отношения с шефом , не выступления на собраниях , не анкета . Зубр зацепил нечто глубинное , ещё не ведомое самому Д. , и вытащил перед всеми . Примерно так выстраивали историю их вражды . Затем мне стали известны факты , не влезающие в эту версию . Казалось бы , ясно ? Не вспоив , не вскормив , врага себе не сделаешь . По крайней мере , Д. не должен был тянуться за Зубром . Я решил встретиться с Д. Неприязненный взгляд Леонтьева был зорок . Мне нужно выслушать от вас то , чего никто другой не скажет , уговаривал я . -- Плохое , критическое , ироничное всё , что сочтёте нужным . В тех рассказах , которые я слышал раньше , он был молодым , блестящим , играющим силой , умом . Запаха серы не ощущается . Чем больше не я " , тем больше будет его я " . Видно , что у Д. разговор наш продуман наперёд , не знаю только , как далеко , пока что всё движется по запрограммированному им пути . Хватит того , что мне рассказали . Нет , настоял он , не N . Изначальные условия гибельные . Напрасно я позволил себе это . Вокруг него множество мальчиков резвились в коротких штанишках , возраст безобидный , а у меня зубки прорезались . И дальше . Из-за него . Плохой человек , допустим , злодей им же стать надо . Считают , что это его выражение . Мы все повторяли за ним : трёп " , душеспасительно " , душеласкательно " , это вам не жук накакал " , досихпорешние опыты " прелесть , как он умел играть голосом , словами . 
Кончай пря ! " в смысле пререкания . Что касаемо в рассуждении ... " Тоже орут , ручками машут . 
Это становилось невыносимо . 
То есть никакой самобытности . 
Уехать ? 
Вот вам и ответ , как злодея изготавливать . 
Всякий раз он меня в дураках оставлял . 
Кроме зависти , была несправедливость . 
Она насторожила его , скорее всего она была подана слишком рано . 
В том была его сила . 
Всё же есть разница , -- сказал я . 
Сейчас оно приоткрыло свои тигрово-желтые глаза . 
Не откажусь . 
Что можно , что нельзя всё было другое . 
Господи , да о чём вы ! 
вскричал я . -- Как вы можете себя оправдывать ! . . 
Почему так было , я вам разъяснил . 
Давайте рассмотрим ситуацию иначе . 
Это меня не украшает , сказал Ученик , но что делать , и заплакал . 
Главный враг ! 
Как это понять ? 
Сам я подобного не видал . 
Так что же вы от меня хотите ? 
Хотел . 
Ваш Ученик заслуживал бы сочувствия , но он не личность . 
Понимаете первый ! 
У него был всего лишь комплекс . 
Его не признавали . 
Если бы не он ... Я любил его как врага . 
Что вы имеете в виду ? 
Вы , Макар Евгеньевич , простили Зубра . 
От него многое зависело , и , когда он приезжал к нам , его никто не осмеливался упрекнуть , напомнить о прежних делах . 
Доказательств прямых нет , но их надо искать , и они найдутся . 
Например , он берёт с собой на новую работу своего врага из-за женщины , в которую влюблён и которая является невестой его противника . 
Сколько их уже изобразили ! 
То-то же ! 
Впервые Валерий Иванов услыхал о Зубре в Москве на одной из лекций в_1956_году . 
Попутки дожидаться не стали , махнули пешим ходом . 
Он был в восторге от их выходки . 
Он возвращался на родину как бы поэтапно . 
Он все эти годы жил с этой буйностью , буйно работал , буйно мыслил , безоглядно высказывался . 
Это они отсталые , невежды , олухи , тёпы , он их жучил как хотел , уличал в серости , эпатировал , подначивал , и они бегали за ним . 
Смеялся над узкими специалистами исследователь левой ноздри усоногого рака " . Не сразу они уразумели , что перед ними личность экстраординарная , единственная . Говорил то , что думал , без самоцензуры . Каждый изощрялся как мог . В абстрактной живописи от зрителя зависит всё . Биостанция в Миассове это несколько коттеджей у озера , полянка , двухэтажное деревянное здание лабораторного корпуса . Он умел быть беспощадным . Вы мне не нужны , поэтому я вас люблю , люблю и больше ничего , ибо никакой корысти у меня к вам нет . Слова Зубра в те годы выглядели дерзостью , встреча с ним поражала непременно . Капицы , выступил с докладом на одном из так называемых капичников " . 
Важно было , что это суждение Зубра , его слова , его оценка . 
Поэтому история молекулярной биологии отводит Тимофееву большую роль как катализатору этой современной науки . 
Это было историческое время . 
Так он говорил на юбилее Зубра . 
Он гордился русскими учёными и всё сделал для их пропаганды на Западе , но внутри науки , на кухне какой-нибудь проблемы ему было всё равно , кто её решит мы или американцы . 
Ясно было , что он не изменил своей манере : ругал что хотел , вёл себя так , как всегда вёл и в Германии , и в лагере , и в уральской ссылке , и здесь , на воле . 
Вольность " это слово , которое подходит ему больше , чем свобода " . 
Подход его к научным проблемам ошарашивал еретизмом . 
Он считал глупыми претензии учёных на то , что они изучают какие-то механизмы . 
Для него самого характерны не открытия , скорее он определял развитие науки . 
А если заболел ? 
Это была логика науки . 
Он прибыл в Миассово как в Мекку , как ходили в Ясную Поляну . 
Он был свободен и не зависим от своей славы . 
Он верил в справедливость , в превосходство добра над злом , в абсолютность добра . 
И Головнина была прабабушка из тех самых Головниных , помните , адмирал Василий Головнин , который кругосветно плавал , у японцев в плену сидел , изучал Курилы , Камчатку и прочие острова . 
В следующем зале царь сказал : Здорово , мичман Невельской ! " В следующем : Здорово , лейтенант Невельской ! " И так до контр-адмирала , пожал ему руку и поздравил . 
Он не изучал исторических книг , не любил исторических романов , но был пропитан русской историей , был её частью . 
На эти свои рассказы он не жалел времени и тратил его щедро , как деньги . 
Единственное , на что ещё хватало сил , петь . 
Как известно , сколько-то блох собаке нужно , но , как мне кажется . 
Раз немедленно , то лечить не стали . 
Организм пищу не принимал , всё проскакивало . 
Он понял , что это ангелы , следовательно , он умер и пребывает в чистилище . 
Жизнь , вроде большая , пёстрая , сжалась в маленький , исчирканный помарками листок , черновик чего-то . 
Был разработан метод кормления его внутривенным способом . 
Сам Зубр ел ещё мало и тайком подкармливал продуктами , бывших ангелов сестричек , санитарок . 
Без последствий , конечно , не обошлось резко ухудшилось зрение , так что читать мог только с лупой . 
ГЛАВА СОРОК ВТОРАЯ Я. Обросли званиями , наградами , выдвинулись . 
Силы биологии были подорваны . 
Ни в одном биологическом институте доклад на такую тему был в то время немыслим . 
Он одобрил темы , и в программу первого годового собрания были поставлены оба доклада . 
Л. В своё время , когда его привлекли к работам над атомной проблемой , он столкнулся с Берией . 
Ландау . 
В ответ получил заверение , что ему , Хрущеву , ничего не известно , что , если бы было надо , он сам позвонил бы Капице и что программа семинаров их внутреннее дело . 
Докладчики не занимались выпадами , полемикой , разоблачениями . 
Зубр не был защищён , как И. По мере того как он узнавал о лысенковщине , откуда она появилась , разрослась , набрала силу , он всё меньше понимал , почему же это произошло . 
Миражи были объявлены явью , мистификации утверждены . 
Водружали его портреты аскетическое , изглоданное лицо с косой чёлкой , из-под которой пылал сверлящий взгляд . 
Ему устраивали овации , не согласных с ним освистывали . 
О том , что было дальше , он рассказывал мне так : Да вы что , с ума сошли ? 
Она говорит : Ты что , с ума сошёл ? " Дальше сижу выгнанный . Вечером сижу , перевожу Мечникова для серии Классики науки " . 
Я говорю ему : С кем вы имеете дело ? 
Лжепрофессора принялись читать лженауку , ставили лжеопыты , выпускали лжеучебники , молодые приспособленцы защищали лжедиссертации . 
Показал , как упала урожайность , снизилась продуктивность животноводства , как загублена селекция , выведение сортов . 
Внутренне изменились . 
Ныне же , особенно при посторонних , трибунным голосом он одобрял лысенковское : в главном они правы ... в принципе ... надо брать философскую сторону ... и практически ... недаром практика за них ... " Зубр тряс его , требовал доказательств , орал , что они загубили земледелие . Полемист он был блестящий , хорошо писал . А дочь ты не должен осуждать , -- сказал С-ов , -- я её не осуждаю , и ты не должен . С-ов привёл в пример их общего друга Михаила Михайловича Завадовского . Слишком много имелось оправданий . Тут не до чести . Газеты и журналы славили правоту нового учения . Лысенковщина , или как тогда говорили облысение науки , привела к тому , что позволяли себе подделывать данные , передёргивать цитаты , приписывать себе чужие идеи . Фактов не приводили , клевета не нуждается в фактах : Как известно , он был главным консультантом Гитлера по биологии " , Был близок с Борманом " . Тем более что и Зубр не рвался оправдываться , протестовать . Заплечных дел мастеров за руку не хватали , и они громоздили ложь на ложь . И ныне этой клеветой , ложью , которые облепили его ? Он хотел заниматься одной наукой , жить в её огромном прекрасном мире , где чувствовал свою силу . Злому року противостояла другая сила . Не дозволяет . Что касается бога и веры , то мне так и не удалось выяснить , был ли он верующим человеком , имел ли своего бога . Можно было запросить сведения у буховских немцев , сотрудников Кайзер-Вильгельм-Института , у многих немецких учёных , которые находились в ГДР или уехали в Западную Германию , все ещё были живы , переписывались : Недаром в ту пору вокруг Зубра вертелись журналисты . Не пригибая головы с лохматой , заиндевелой уже гривой , шёл он сквозь недобрые косые взгляды , не желал отвечать тем , кто кидал ему обвинения . Ляпунов заманивал лингвистов , гуманитариев ехать преподавать этим вундеркиндам , вычислял норму чтения художественной литературы , составлял программу его что именно полезно для будущих математиков . Он громил генетиков И. Он был из тех философов , которые ничего другого , кроме борьбы , не умели . Таммом и П. Ляпунов дома собирал своих учеников , они слушали доклады , обсуждали их . Он начал воевать с декабря 1941_года и дошёл до Кенигсберга старшим лейтенантом Никогда до того не виделись , наслышаны были друг о друге . Они оба были действующими вулканами , в их грохоте и пламени ощущался жар подземных сил . Шноль . Они напоминали мне древних ящеров . Колюша , мы хорошо вас учили ? Из таких людей составлялась горная цепь . Одни умирали , других усылали , одни замолкали , другие отчаялись . Их нравственные поступки , их нравственные правила , законы их порядочности . Стащить ? Забыл , наверное . Муки рождения мысли связаны с суммой взглядов на мир . Шноль , и А. В его присутствии молодые проходили труднейший урок доблесть не в том , чтобы доказать преимущества своей идеи , а в том , чтобы отказаться от своих заблуждений , позволить себя опровергнуть , сдаться истине . Наука , как вы понимаете , не знает границ , ей всё равно , где был открыт ген в Канаде или Японии , важно когда . Нет , нет , науке не всё равно . Однако биология заставляла его задумываться над вечными вопросами о смерти , душе , а значит , и о вере . Доказать их существование нельзя . Это дано каждому непосредственно , и тут другому ничего нельзя доказать . Для учеников Зубра положение представлялось несправедливым , более того абсурдным . Н. Можно лишь поражаться энергии и самоотверженности и Н. Н. Зенкевича , В. С полной ответственностью утверждаю , что Тимофеев-Ресовский постоянно был на стороне антифашистов . Я знал Ганса Штуббе , они с Зубром однажды нагрянули ко мне в Ленинграде . Гордость не давала . Чувства эти мало кто понимал , слишком они были архаичны . Теперь , оценивая случившееся , можно понять Зубра , но нельзя его оправдать . Но однажды сорвался : Какого чёрта , почему сам не шевельнётся , не походатайствует о снятии судимости ? " Он ответил : Я никогда ни о чём не просил и просить не буду " . Тяжёлая махина , плохо приспособленная к тесноте и юркости нынешней жизни , одинец , небывалый бычище ... Зубр на месте Иова , наверное , надменно молчал бы , презирая оправдания , жалобы . И с начальством спорить тоже убоялись . Можно было печалиться о том , как он терял родину , о том , как неприветливо она приняла его . Раскинулись долины , пройденные им когда-то . Ну кто бы мог подумать законопослушность ! В глубине души он признавал талант живописца , талант поэта даром божьим , как , например , красивый голос . Что подавлял он в себе , какие страсти и желания ? . . И многих других организаций , которые ему надоедало перечислять . Не то чтобы он специально создавал такой свой образ хотя это часто бывает ! ) . Да-а-а ... Любовь их вспыхнула без оглядки на возраст , не считаясь с деспотичным нравом матери невесты . Раньше Русскому географическому обществу дано было право по случаю свершения какого-то полезного дела присваивать человеку двойную фамилию . Французы , наступая , из пушек палили нещадно . Название происходило от конца мещовского ополья на границе моренных и лесных ландшафтов конец поля . Зубр ни с того ни с сего вспомнил про какого-то тамошнего продавца ворюгу , подонка , прохиндея и всякое такое . И тут вдруг он спросил , не слыхала ли она про Тимофеевых-Ресовских . И Николая я знала . Тюрюканов выпрыгивает , идёт к нему проверить правильно ли едут . Подъезжают к Конецполью , и о радость ! сохранилась берёзовая аллея ! Птицы гнёзда свои не порушили , сберегли . Зубр голову в плечи втянул , как от мороза , ни шагу дальше . Уселся , ни на кого не смотрит , скомандовал сиплым голосом : Спустя несколько дней он пробурчал : Про здешних помещиков Всеволожских , соседей их Тимофеевых , про сыроварню сыры у них делали . В Сухиничах вагон с бидонами прицепляли к киевскому поезду , и ранним утром свежее молоко было на Арбате . Но уловил в ней учитель и нечто своеобразное , нарождавшееся тогда в России : образ толковой хозяйки современного , передового по тем временам производства молочных продуктов . Брали взаймы , затем вскоре поняли , что он за человек , и долги мало кто возвращал . Он мог увлеченно ораторствовать в камере , и перед конвойными , и перед уборщицей . А. А. Мне , откровенно говоря , позиция Зубра непонятна и принимать её не хочется . Зубр брал книгу , листал , вспоминал , что у него с ней было связано , какие мысли , возражения она возбудила , с каждой был свой спор , свои отношения . Нет , это не тот Фомин , который ... Конечно , на это Энвэ заругался . Упомянуть надо , хороший человек . Так мы и шли : Это приличный человек , это цивилизованный господин , а это путаник , этот прощелыга " . 
Николай Воронцов красочно рассказывает , как по утрам вместе с Алексеем Яблоковым они отправлялись в Обнинск на электричке к Зубру работать . 
Алёша одну главу потерял . 
Яблоков . 
Получалось чудо . 
В первом плане , который умещался на одной страничке , намечалось подробнее , где , что потом расположится . 
Из него родились все искусства . 
Годами я говорил , интонационно подражая Энвэ , -- признался мне Молчанов . -- Я даже не сопротивлялся , а активно вживался в эту роль , обезьянничал . 
Когда действо кончалось , он открывал глаза и подводил итоги . 
Как же , известно ! . . 
Как-то мы приехали в Обнинск вместе встречать Новый год . 
Избавиться от дураков нельзя , мы можем только тормозить их деятельность . 
Давайте нарушим изоляцию популяции и проверим давление изоляции . 
С тех пор только укреплялись в своём невежестве и деградации . 
О Гайдне . 
Собирались в восемь вечера , расходились в двенадцать . 
Изрешетит . 
Самое замечательное , когда он сам брался делать доклад . 
Счёт их пошёл на четвёртый десяток , когда вдруг разразилась гроза . 
Вообще личность , не заслуживающая доверия . 
Но семинара было жалко , и Зубр решил отправиться на переговоры с начальством . 
Ученики его , эти молокососы , которым он втолковывал про Рубенса и про Стравинского , куда лучше него разбирались в порядках этих канцелярий и кабинетов . 
Таково было прозвище великого физика . 
Мысль его оставалась свежей и острой . 
Оказывается , куда дороже академических и прочих званий , кресел , наград было то , что много людей любили его , помогали . 
Он пребывал ещё с ними , но в каком-то ином времени . 
Это была вера для себя . 
Он уходил , как уходит зверь , почуяв приближение смерти . 
Двадцатилетние , тридцатилетние , сорокалетние при этом одинаково молодые . 
С Зубром мне везло , удача преследовала меня . 
На сцену выходили докладчики , воспитанники кафедры . 
Открытие и есть подлинное счастье , бескорыстное , пример всем , кто хочет быть счастливым , на этом вырастали поколения , это обещали романисты , да и сами патриархи науки утверждали так в своих обращениях к молодёжи . 
Лев Александрович припоминал , сколько у него лично было случаев такой радости за эти четверть века . 
Всё прояснилось и это было наслаждение . 
Но , как говорится , за честь можно и сгинуть . 
Он не имел никаких преимуществ . 
Наука это не музыка и не литература . 
А. Никто из них не мог точно объяснить зачем им надо время от времени слетаться к бывшему гнезду . 
Они пользовались остротами тех лет , фольклором , который передаётся из поколения в поколение : Есть две точки зрения моя и неправильная " , Нельзя спрашивать , как это происходит , надо спрашивать , как это может происходить " . 
Последнее время я об этом размышлял , потому что мне надо определить стратегию моих работ . 
Я занимался геронтологией и убедился , что долголетие невозможно без оптимизма . 
Поэтому он так прилепился к нашей кафедре . 
Мы с ним даже договорились написать одну работу о России . 
Культура мышления не позволяла ему заниматься химерами . 
Этот вопрос вызывает общий интерес , отвлекает от Зубра . 
По крайней мере ещё одно поколение он проживёт , разобранный " их душами . Родина это всегда детство : старый деревянный дом , который живёт в памяти , огромный , со скрипами , вздохами , солнечной сухой пылью , запахом сушёных грибов , зелёным мхом колодца и запахом , влажным запахом реки из него , а ещё роща со страхами перед совами и ужами , с крутой лестничкой вниз , к зелёному пруду . Он упивался Россией . Из него можно было выбирать лучшее , превращать пустое время в золотые часы и минуты . Каковы пределы устойчивости ? До сих пор люди видели в природе прежде всего лакомые куски , жадно хватались за них , не заботясь о последствиях . Его обвиняли в политической безграмотности природу надо защищать от хищничества капиталистов , а не социалистического хозяйства . Некоторые из учёных вызывали у Зубра недоумение . Красавицы сосны стояли , заломив ветки над зыбким вечерним туманом . Вновь он сидел в кресле на верхней палубе , над ним , крича , кружились чайки . Река ширилась , величаво приближалась к устью . В вагоне Не люблю обременяться вещами одно платье , один халат ... Тощая подушка была низка . Рассказала о своей работе последних лет , о применении электроэнцефалограмм записей биотоков мозга ) для выявления скрытых эмоций . Чтобы вызвать сходные эмоции тревоги , страха , ненависти у более стойких субъектов - мы применяли и более сильные средства , вплоть до ложных сообщений по радио или фальшивых телеграмм , посланных подопытному адресату ... Хуже всего , что я сама сомневалась в своей правоте : рублевский старик нащупал - таки моё слабое место ... Кое-как доклад кончился ; несколько робких хлопков , но в целом неодобрительное молчание . Аудитория загудела . Жребий брошен " , сказала я мысленно . 
Энцефалограмма была в чём-то не совсем обычна : нечто подобное нам приходилось наблюдать у больных эпилепсией ... Пациент , возможно , увидел нечто поразившее его , может быть , возмутившее ... не берусь сказать , что именно . 
А вот опять резкий всплеск . 
Думаю , что был . 
Черноглазый Володя серьёзно кивнул головой . 
Я бы его отхлестала по щекам той самой грязной тряпкой . 
Прислонив указку к доске , я вышла на кафедру . 
Вы только подумайте : один учёный предлагает другому проанализировать энцефалограмму . 
Только не на грязных тряпках ! 
Еле пробралась я сквозь толпу к выходу . 
Ответил женский голос : Ярче всего вспоминался хохочущий рот Фонарина с перекошёнными , друг на друга сдвинутыми зубами , с тёмной глубиной посредине . 
Хуже всего , что в этих скандалах , сознавая себя правой , я всё-таки была себе безмерно противна . 
Как будто он не ехал сам , просто провожал мальчика . 
Сняв куртку , он оказался в желтоватом кургузом костюмчике . 
Мальчик покорно ответил отроческим своим , чуть сипловатым голосом : Не надо подражать ребятам нашего класса " . Повтори громче . Почему-то я до сих пор не смог привить тебе любовь к классической литературе ... Интересно , кто же эти мы " , которые должны быть не хуже других , а лучше " , не ниже их по развитию , а выше " ? 
Неухоженный паренёк ! 
Он предложил Донату умыться на ночь ; тот покорно удалился с полотенцем через плечо . 
Когда он ненадолго отвёл руку , я увидела , что он писал . 
Что-то жалкое , жалобно-бабье было в этом пучке , не откровенная длинноволосость современных парней , а нечто скрытое , прячущееся ... Так вот почему он не снимал шляпу " , сообразила я , и опять мне вспомнился запах , на этот раз понятный , запах ладана , и тут я поняла священник . Ну что же , приходится и им применятся к эпохе НТР " , подумала я и стала потихоньку , понемногу засыпать , довольная тем , что Фонарин больше не появлялся . 
Спи спи , уговаривала я себя , всё пройдёт , через год ты об этом и не вспомнишь " . Давно пора вставать : до Москвы осталось часа полтора . Прислонясь к раме , держась за металлический пруток с совершенно ненужными , но традиционными занавесочками всё равно пассажиры откидывают их , чтобы глядеть в окно ) , я видела сверху очень независимый , прямой вихор на макушке Доната . Давно ? Обычный набор вопросов , с которыми взрослый обращается к ребёнку , желая войти в общение . И про свой доклад на конференции , и про Фонарина с его грязной тряпкой , и про то , как меня дружно высмеяли ... Только бы не спугнуть это крохотное , едва зародившееся доверие ! ) Наложили ему на голову эти самые ... В какой-то мере да . Позвони накануне вечером , приходи и сможешь сам убедиться . Он пожал плечами : Вы этого не знаете и не узнаете никогда . Мы с тобой ещё поговорим , ладно ? Надписи еле можно было прочесть в быстром мелькании столбов и оград . Дальше мои мысли поехали уже совсем не туда , за пределы возможного . Светлые глаза ушли в сторону . Трогательно ! Вы что же , гражданка , здесь ночевать собрались ? 1 Чаще всех появлялась давно знакомая , давно лечившая его участковый врач Людмила Егоровна . Непривычные к улыбке щёки морщились с усилием . Медсестра Люся из поликлиники , делавшая ему уколы , тоже была бодра и в меру улыбчива . Вот выздоровею -- и начну " , -- думал он . 
Он ничего , решительно ничего не мог сказать , ни одного слова . 
Главное -- гнев . 
Кран был его личным врагом , проклятием жизни . 
Почему голенище ? 
Дела пароходства , где он проработал много лет , больше его не интересовали . 
То оголтелый крик воронья . 
Длилось это недолго , скоро проходило . 
Плоские девицы в " бикини " с крестиками между грудей . 
С французом он говорил как француз , с итальянцем -- как итальянец , и даже пальцы по-итальянски складывал щепоточкой . 
Сначала с непривычки было скучновато без мелькания причалов , морей , пассажиров . 
С её помощью он опять укреплялся в нерушимом благодушии . 
Убрав со стола , вымыв посуду , они с Дашей брались за кроссворды -- любимое занятие , в меру интеллектуальное . 
Он её называл " моя стограммовая гирька " . 
Думал , обойдётся ; не обошлось . 
Ты моё простейшее , реснитчатое ! " -- говорила она в_минуты нежности . И каждую из них по-своему любил . Перед проверкой . Лиза -- вообще не жена . Лиза ? Волосы прямые , русые , стриженные в скобку . Довольно безобразно , но Лизе шаровары шли . Где-то он читал ( а может быть , слышал ) об изощрённой восточной пытке . Пытаясь пробить немоту , он изо всех сил кричал : " Кран ! 
Без результата . 
Погибла на фронте в отряде лыжниц . 
Он не просто точил , он расточал , бесчинствовал . 
Сжигаемая во дворах деревянная тара . 
Консервные банки . 
Он путался даже во временах года . 
И потолок уже не был бел . 
Фёдор Филатович долго искал для его деятельности подходящее слово и наконец вспомнил : английское " waste " . 
Однажды ночью прекратилась подача воды . 
Это она , его жизнь , уходит , утекает , как вода из крана . 
Если бы знать ! 
Про себя . 
Постепенно , исподволь менялась жизнь . 
Всё чаще он стал искать этого прибежища . 
Круглое личико выражает безграничное доверие . 
Тот мальчик , говоря объективно , не просто красив -- пленителен . 
Только теперь понял , что она , бездетная , мечтала бы о таком сыне ... Широкое в висках , узкое к подбородку лицо с далеко расставленными , свирепыми глазами . 
Оба похожи на мать , старший -- больше , младший -- меньше , есть в нём что-то от " того мальчика " ... Гордыня и ярость . 
Больше пошло бы ей умереть . 
Он , всегдашний любимец женщин , искал в них мягкости , которой не хватало в Клавдии . 
Тогда , признаться , не очень - о них думал . 
Погиб в дорожной катастрофе . 
Опять кран -- совсем разнуздался . 
А ведь были ещё и зима , и весна , и лето ! 
Тот мальчик стоит у окна и смотрит в сад . 
Вряд ли , потому что была младше его только на полтора года . 
Тоже из раннего , самого раннего детства : пианино . 
Рыжая голова сестры Вари торчала внизу , ниже клавиатуры . 
Он не знал , кто такой Моцарт , но понимал , что его хвалят , и гордился . 
Одна подмигивала , другая улыбалась , третья хмурилась . 
Услышав раз какую-нибудь пьесу , мог , сев за пианино , повторить её по памяти . 
Этот мальчик далеко пойдёт ! " -- говорили про него в детстве . Каждого учили как будущего профессионального музыканта ( что не каждый им становился -- это другое дело , важна установка ) . Щёлк -- выключил . Нечего сказать -- сделал ! С весёлой , плутовской улыбкой , открывавшей редкие , чуть веерком расставленные зубы ... Счастливы были все трое . Всё мамина работа . Растрёпанные деревья , крики грачей ... Губы надуты ( верхняя выпукло нависает над нижней ) , ручки короткопалые , неловкие , до яркой розовости мытые холодной водой ( холодная вода входила в программу воспитания ) . Мама спешила из соседней комнаты : " Дети ! 
Один брошенный взгляд -- и всё ясно . 
А талантлив был не только в музыке . 
Пейзажи , пейзажи ... А море с далеко уходящими валунами ? 
Но она не расточала , она собирала , вкладывала . 
Всегда весёлая , живая , с какими-то милыми излишествами , вроде тех башмачков к каждому платью . 
Отец у них был толстый , румяный , в подтяжках , а мать -- худая , бледная , волосы в сетке . 
Допрашивал пленных . 
Живым укором глядишь ты оттуда , из прошлого . 
Нежно лысеющий блондин с рыжеватой бородкой , с тонкими пальцами , с неслышной поступью в вышитых мамой домашних туфлях ... Сухой , сдержанный . 
Правда , разглядеть его нелегко . 
Не потому ли , что в этом правильном , тонком лице ( никаких " пумпочек " ! ) Немножко досадно было , что папа не его обнимает одной рукой , не с ним смеётся , но так было , пожалуй , лучше . 
Сын , -- сказал он , -- я бы хотел знать , что ты сам о себе думаешь ? " Думать дальше , вперёд по ходу времени . Кто и когда его разбил ? Сестра Варя в мелкоклетчатом черно-белом платьице ( ткань называлась " милькаро " ) на кривых тоненьких ножках . Выходит из прошлого , сияет : вот она я ! Боится холодной воды , трусиха ! На обратном пути -- вытертые , обсохшие , счастливые -- Федя и Варя по-хорошему ссорятся . Федору Филатовичу суждено было в дальнейшем пережить не один голод . Вспоминалось неважное , глупое . Погуляйте до обеда " , -- сказала мама . 
Был мал , но уже подл . 
Уже не хотелось , а ел . 
Вечером , после действия касторки ( на всякий случай по ложке дали обоим ) , их уложили спать раньше обычного . 
Журчит , точит , щебечет , и нет на него управы ! 
Кто вы такой , и что вам от меня надо ? -- мысленно произнёс Фёдор Филатович . 
Карандаш там же . 
Он тоже умер ? 
А ваша мать , Клавдия Ивановна ? 
Она всегда чутко слушала : спит ли ? 
Нет , не Павел . 
Цинковая ванночка звёздами . 
Мудрено ли , что , окунувшись на время в здешние трудности , он опять рвался обратно , в море ? 
Оказалось -- там апельсины ... Красавец , редкостной масти : тёмный , но не чёрный , лиловато - с бежевыми подмышками , явно ангорских кровей . 
Сперва надеялась , что Шах , проголодавшись , начнёт есть другое . 
Был суров . 
Исцарапал , искусал котище их обоих . 
Физической боли не было . 
Почему переехали ? 
Вроде страшной сказки . 
Всё было серым : и дома , и небо , и мостовые . 
Он бородат , неприветлив . 
Здесь -- суетливо , на разные голоса : дили-дон-дон - дили-дили-дон . 
Одна -- всем известная " Маруся отравилась " . 
Их надо было размочить в тёплой воде -- тогда они разбухали , становились слониками , обезьянками , человечками . 
Точь-в-точь Ходя . 
Свезли её у больницу , Лучше опять разматывать нитку памяти о детстве -- пусть рваную , всю в узелках . 
Уже тянуло на запрещённое ... А тут , во дворе , Мишка с Титкой такое выдавали , что дух захватывало . 
Иногда вся компания -- мальчики и девочки -- объединялась . 
С виду яма как яма , но стенки из плотно слежавшегося , почти окаменелого песка . 
Ни в какую школу он не хотел . 
О ней на разные голоса твердил ненавистный кран . 
Дайте , дайте ещё покачаться в детстве , на волне маминого поющего голоса . 
Умерла зимой , в лютый мороз . 
Солдат себе не хозяин . 
8 Смело плавает у самого омута , собирает лилии . 
Крадучись , крадучись , на цыпочках украшали они стол . 
С немцами , с австрияками . 
Какой-то матрос жевал булку . 
Оно ещё билось , трепетало , вздрагивало , но было обречено . 
Перед пасхой они говели , исповедовались , причащались . 
А что , австрияки тоже молятся , чтобы бог послал им победу ? 
Сам испугался : а вдруг всё-таки есть и накажет ? 
Не рано ли ? 
Мама опять засмеялась . 
Он не сказал . 
По-французски " ridicule " значит " смешно " . 
Кусачее слово " дороговизна " . 
На обложке -- мужская рука , правильно держащая вставочку . 
Не они ли встали навсегда между ним и ученьем ? 
Товарищи его не любили , случалось , и поколачивали . 
Тот спросил : в чём дело ? 
Оставлен был после уроков . 
Снарядов нет . 
Нота " ре " перед формой ? 
Но что делать ? 
Однажды случилось недоразумение : он отдал коробок с леденцами Нюшке , по ошибке приняв её за сестру . 
Говорила : " Было б из чего " . 
Первый раз Федя услышал , как папа с мамой ссорились . 
Пока что не голодали . 
Нет хлеба " -- это , раньше всего , очереди у булочной с покосившимся кренделем . Приятели , товарищи детских игр , Мишка и Титка , худые , повзрослевшие , жаловались : " Жрать охота " , а его больно толкнули в спину : " Проваливай , буржуй ! 
Даже в нелюбимой гимназии спорили о ней ... Что белое с чёрной бородищей на спинке стула -- не Распутин вовсе , а брошенная одежда ... Как же всё-таки звали младшего ? 
Раньше он хоть падал . 
Вот сейчас , перед воротами смерти , он сознавал своё банкротство . 
Стояли трамваи в клубящемся зимнем дыму . 
Революцию встретили ликованием . 
Спит , родимый ! 
Квартира -- на первом этаже , окно -- на улицу . 
Оставила в стёклах -- наружном и внутреннем -- разных размеров дырки . 
Сразу увидели бы , что не буржуй . 
С папой ? 
И вдруг окрик : " Разойдись , стреляю ! Кто агитировал , против кого ? Разработали программу , в десяти пунктах . Папа за эсдеков - Сидели под липой и серьёзно молчали . Танец морских звёзд . Счастлив : не надо ходить на уроки . Сидели , молчали под залатанной липой , а у ворон был перманентный митинг . Я убит , ты убит , он , она убиты ... Люди приходили растерянные . Феде очень нравилось слово " тотальное " . Задавленный мусором , немой , неподвижный , Фёдор Филатович лежал в личной своей разрухе . На чём же мы остановились ( он в мыслях всё время сбивался , переходил с " он " на " я " , с " я " на " мы " и сам находился то внутри происходившего , то со стороны ) . Сижу посреди двора на мокром зелёном диване , закутанный в мамину лисью ротонду , и на меня идёт снег . Рядом -- мама , тётя Поля , дворник Фадеич . На стене висели часы с кукушкой -- казалось , каждую минуту она высовывалась из домика и куковала . Сквозь стенки стакана ягоды казались огромными : таких не бывает . Зато как хорошо тут будет летом ! " -- говорил папа . 
Нет , никто его не понимал , не только Варя , даже мама , любимейшая из любимых ! 
И потолок , пробитый бомбой . 
Как Великая Отечественная война заслонила финскую ... В квартире мороз . 
Почему эта смешная фигурка видится так отчётливо , словно сейчас , сию минуту идут они по серому скрипучему снегу ? 
Мы же их нашли ! 
Решаю : парты всё равно что ничьи . 
А вдруг у парт поставили сторожа , да ещё с ружьём ? 
Отправляются все на добычу ... Заключает девятый . 
А то и подстрелят ... Темнота . 
Зубы -- шила острей ... Ухватил за пальтишко . 
На селе ж , когда спящих Девять мёртвых старух ... Парту " , -- правдиво отвечает Варя . Вот уже парта расколота на мелкие части , пылает печная топка , яркий огонь оранжев , и в нём сгорает всё -- и преступление , и ложь , и Варины слёзы , и даже стихи про волков ... Он уже ничего не боялся . Совесть молчала . Нарочно поднял ногу в валенке и разбил расписное стекло . Всё очень просто . Всё это видится , как вчера . Спросил : " Чем топите ? 
Куда он мог их увезти ? 
По утрам она выглядывала из своего логова , как худенький , пухлогубый зверёк . 
Варя обижалась , звала его " истопником " и " поваром " . 
Долго - рот был занят делом , и голод словно бы притуплялся . 
Тело забывает о голоде , только разум помнит . 
Варя -- в той же упряжке , он -- коренник , она -- пристяжная . 
Крепче их не бывает на свете . 
Он держался на разогнутой шпильке . 
Увертюра . 
Сейчас Слово " отопьём " его немного раздражало . 
Слова сочиняла Варя , а музыку -- он . 
Очень хотела петь , но он ей почти не позволял : не тот слух . 
Такое волокно можно было жевать и сосать , жевать и сосать , не глотая ! 
Он , против обыкновения , долго к ним придирался : не хватало в них ликования , не было чудесного вкуса коричневых ремешков . 
Нем. Не то что он -- бывший красавец , а ныне старый гриб , пень , коряга . 
Дорогая сестрица ! " -- обращался он к ней . Потерял , куда-то засунул ... Сколько живых людей перевёл он в знаки ! Тогда , впрочем , никто не расточал -- берегли каждую крошку . Когда-то их вышила крестиком Варя -- первая её работа . На остановках -- огромные очереди , завивавшиеся кругом афишных тумб . Всё равно деньги цены не имели , только продукты . Казённая Гатчина на скрещении дорог -- Балтийской и Варшавской ... А город всё пустел -- бесплотный , призрачный , прозрачный от пустоты , безлюдья . Оперу свою он закончил и начисто в ней разочаровался . И вдруг -- повезло ! Несколько раз ходили за книгами , пока не вынесли всё . И , контрастом к ним , шпиль Адмиралтейства с летящим корабликом наверху ... Бумага ещё была . Харкал кровью в стеклянную банку . Потом уже не цветы -- бугры , наледи . Алгебраические формулы . Казалась старой , а ведь была молода . Как , должно быть , она разрывалась на части ! А что , вполне возможно , отец видел его будущее странным прозрением , свойственным , говорят , умирающим . И его нужно было питать . Разорвал и выбросил свой лучший пейзаж , который когда-то подарил маме : мост Петра Великого с лодочкой ... Дневной паёк хлеба -- три четверти фунта -- приходилось съедать сразу , не то украдут . Церемонные институтки называли друг друга " медамочки " . У девочек было ещё туда-сюда : койки застланы , кое-где даже картинки на стенах -- кошечки с бантами , белокурые ангелы ... Полный циничных историй , прибауток . Дома он ни на что не жаловался . Не стеснялся при случае пустить в ход кулаки ( его даже Гарин с Портянкиным побаивались ) . Сидели за ними по трое ... Они чуть не умерли ... Крадутся в темноте , как крысы , скребя подмётками ... Ты поступил нечестно " , -- сказала она по-взрослому , глядя на него снизу вверх , но прямо . 
И потом иногда вдруг ни с того ни с сего водопровод начинал работать . 
Весна была , это ясно . 
Он стоял у окна дортуара . 
И говор ( кажется , говор ) народа , и стук колеса . 
Иголочки счастья , восторга . 
Побежал , задыхаясь . 
Бледный , почти синий , почти бесплотный , почти безволосый . 
Того рвущего горя , с которым бежал домой , уже не было . 
Болела тяжело , долго . 
Всё чаще стала она приходить и ночью . 
Удрав из интерната , пошёл на рынок . 
Его заметили , обступили . 
Человек корчился . 
Дортуар -- запущенный , полупустой . 
Прости меня , мама . 
Его жена -- худая , косоротая певица . 
Вместе с ними исчез весь интернатский запас продовольствия . 
Одно было несомненно : кормить перестали . 
Это требовало мужества : можно было получить заряд дроби в спину . 
Под его руководством ребята собирали , варили , пекли и ели . 
Самые таинственные из растений , сокровенные , лезущие на свет из моха , из пней , из завали прелых листьев . 
Вот это было открытие , обогатившее его на всю жизнь . 
Среди " злодеев " всех злей была страшная даже на вид бледная поганка . 
Чумазая , пухлогубая , всегда шла рядом и чуть-чуть позади , почтительно неся его " ботанизирку " . 
Он ему не внял . 
А их с Варей -- о счастье ! -- отпустили домой ... Приближался нэп . 
На жадности к непривычной , роскошной еде ... Высмеяли , выгнали . 
Рысаки под синими сетками . 
Опять оскорбление , опять ненависть . 
А он , почти уже взрослый , сидел на её шее ! 
Ложки в столовых приковывали на цепь . 
Сыграй и ты , Федя " , -- просила мама . Страшновато было пускать чужих людей . Какой-то прохладный , маленький ветер следовал за ней по пятам . Отметки были отменены ( наследие прошлого ! ) , вместо них -- какие-то характеристики . Там была Валерия Тихоновна , разжигала примус . Прочистил иголкой . И вдруг , сам не зная как , очутился в комнате Пенкиных , бывшей столовой . Только с Лизой было иначе . Мечты о Зое потускнели , выцвели . Когда в сёлах пустеет ... Совершенно забыл , как окончил школу . Остальные пробавлялись кто как . Собственно , Костя был вообще единственный друг , остальные -- приятели . Когда в первый раз увидел -- ну никакого впечатления . Молодые -- ох , до чего же все были молоды ! Новую подмётку прибивали деревянными шпильками . Сегодня одна , через неделю другая ... Принцесса жеманилась , опускала ресницы . А главное -- купание ! Холодная , суровая , оловянная вода . Иногда подхватит чья-нибудь лодка . У стен крепости вместо узкой каменистой кромки -- благоустроенный пляж с намытым песком . Она говорила что-то обычное о крепости , о романе " Одеты камнем " ... Собираясь , больше пили . Все его звали Фазаном , прозвище ему шло . И не задумывался . Некоторые зачёты он с грехом пополам сдавал , выезжая на беглости речи и общем развитии ( тогда оно у него ещё было , ещё не одичал ) , да по-немецки у него было устойчивое " вуд " ( весьма удовлетворительно ) . Из-за этого крана ( он никак не мог его одолеть ) Фёдора Азанчевского , Фазана по прозвищу , исключили из института на втором году обучения . С гордостью носила потёртую чёрную сумку ( оттопыренная крышка вроде её собственной верхней губы ... ) Соврал , будто перевёлся в Политехнический . Пропадал -- летом на Островах , в гребном клубе . Каким-то уголком сознания понимал , что долго так не протянется : рано или поздно обман выйдет наружу , придётся держать ответ . До сих пор звенят они , бубенцы молодости ... И пел , возможно , слегка перевирая слова : Пел , доподлинно чувствуя себя этой отверженной , всеми нелюбимой , лгущей обманщицей -- частной торговкой . Она гладила его по волосам -- таким густым тогда и упругим ! -- и говорила низким своим , тёплым голосом : " Фазан , Фазан , глупая ты птица ! " Да разве это важно , кто ? Как молотком , забивая гвоздь . Варя ткнула его в бок башмаком -- жалким , много раз чинённым , со щучьим оскалом . От лучшего -- единственного ! -- друга Кости и от того отдалился . Не искала . Шуточки -- музыку , рисование -- к чёрту ! Передача . Запомнился случай , когда его премировали ордером на ботинки . Тогда это было редкостью : мало кто бывал за границей . Знакомые по школе экзотические слова -- такие , как Суматра , Ява , Борнео , -- обросли реальностью . Удивительно шла ему морская форма , особенно её тропический , снежно-белый вариант . Обожание он принимал снисходительно , по обычаю обмахиваясь ресницами ( скромность ему шла ) . Когда она , высоко подняв зад , мыла пол на кухне , он всегда ощущал её неодобрение . Заштопанные локти , чинёная обувь ... Ему говорили : всё такая же , преподаёт физкультуру , какая-то сверхидейная -- комсомолка двадцатых годов . Побывка . Когда кто-то сказал циничную фразу , она встала , молча взяла свою сумку и вышла . Не женщина -- шторм . Ну , милой - Клавдия не была . Избегал сложностей . Слаб , но шкодлив . Нежна была мама . Они и длинные , они и короткие . Все четыре_года_в армии . Или не так ? Пряменькие плечи с погонами , перетянутая ремнём талия ... Живём один раз , а меня , может быть , завтра убьют " ... Куда только его , военного переводчика , не носила судьба ! 
Вот песня ! 
Ленинград . 
Чёрным обведённые , измученные лица . 
Мама -- нежное существо с крохотными ногами в детских валенках ... А он не настаивал . 
Нет , с виной . 
Как-то раз захотелось тряхнуть стариной : нарисовал карикатуру на капитана . 
Справедливо . 
Назову Николаем , Колей . 
Запомнилось - это слово . 
И Коля вдруг подсказал : " Пень ... " Девушка на почте не смогла ей противостоять . 
Заразительный , мелкозвонный смех ... Даша Витю жалела , но не грустной , а какой-то весёлой жалостью . 
Хозяйка , разжалобившись , пускала -- иной раз в горницу , а то и в сараюшку . 
Ей - бы не пришло в голову упрекать , судить , казнить себя за то , что зря потратила свою жизнь . 
Ну не совсем же зря я прожил на свете , -- ожесточенно возражал крану Фёдор Филатович , -- ведь было же кому-то и хорошо со мной , весело , легко ? 
Хочешь оправдаться ? -- ехидно подзуживал кран . 
Лиза -- та поняла бы . 
Чисто серые глаза . 
Наверно , какая-нибудь неправда . 
Как это я мог забыть ? 
Лиза помогала . 
Ветер крепчал . 
Летом населённое , к осени опустелое . 
Возьми на себя Лизавету " . В своей буржуазной семье Лиза была демонстративно трудящейся , комсомолкой . Тогда ещё не было нынешнего огульного " ты " среди молодёжи . Пальтишко на нём было жидкое , на рыбьем меху ( " сигом " называлось оно дома " на меху сига " ) . Я давно с вами хотела поговорить , вы ведь Костин друг , правда ? Чувствовал себя активно , воинственно бедным . В ту самую голубую жилку , которую потом так любил . Он любил её до боли в груди . А ведь забыл ... Она любила Лизу . Видно , плохо его вставили . Дребезжать перестало . Шла своим путём . Костя об этом рассказывал тоже вроде бы спокойно . Обеими руками взяла хлеб . Стройную шею с голубой жилкой . Большая красная волна подняла его и опять опустила . От волны надо было избавиться любой ценой . Он видел комнату , в комнате людей , но предметы двоились . Слово висело в воздухе , ни на что не опираясь . Кое-что соображать он ещё мог . Что же ты наделал , Фазан ? Это его не удивляло . Противно было на неё смотреть . Не такими словами подумал , вообще , может быть , не словами . Что она там рассказывала ? А знаешь , -- говорила Варя , -- я недавно на одном конгрессе встретила , подумать только , Клавдию ! Митя , Митя ! -- закричал внутренне Фёдор Филатович . А муж , с развёрнутой мохнатой простынёй , стоит наготове , чтобы принять в неё сына . Фёдор Филатович ничего этого уже не слышал , потому что он умер . Кончился один этап , начинается другой . Не выродиться в прямую линию . В таких , для одной себя , записках не обязательны ни логика , ни последовательность . Не умна . И не тщетны ли мои попытки познать себя хоть отчасти в этом с собой разговоре ? Меня они всё равно не спасли бы от путаницы . Жизнь уносила меня , как река " -- что это , красота или красивость ? 
Пишем ведь мы медленнее , чем думаем . 
Специальность свою , терапию , любила без памяти . 
Бывает и это . 
Последнее время много толкуют о машинной диагностике . 
И ещё : огромную роль в успехе или неуспехе врачевания играет общение , личный контакт человека с человеком , врача с больным . 
Дежурной сестре : " Любочка , я пойду . При такой внешности избаловаться легко . Новые , первый раз надела . Ну до чего же люблю свой город , свою родную " провинцию " ! Всё это вместе красиво до боли душевной ... Счастье заразительно , как и горе . Крикнула : " Эй вы , там ! 
Что же с этими , с рыбаками , делать ? 
Еле удалось вовремя затормозить , а то сама бы скатилась в воду . 
Ничего особенного . 
За вас испугалась . 
Помогли они -- мне . 
Собой невидный , узкий - кажется , можно , раздвинув пальцы одной руки , смерить его от плеча до плеча ) . 
Отметки неважные -- больше троечки . 
Валюна -- сердечнее . 
Я и сама , глядя на своего младшего , часто не могла отвести глаз . 
А я выглядела моложе своих лет . 
Оправдывалась : " Мальчикам нужен отец ! А вечером -- звонок : " Кирюша , прости меня , я негодяй , скотина , я сейчас у Милочки , просто в отчаянии . 
Идиотка -- верила , прощала его , пускала ... Он , наоборот , -- тугодум , нытик . 
Теперь сомневаюсь . 
А Борис ? 
Не жалею . 
Разве что восхищением , это мужчины любят . 
Ушёл , но долго не мог оставить меня в покое . 
Включался Борис , говорил , хлюпая : " Кирюша , выслушай ! Гимнастика , причёска ... Проще стало с хозяйством . Ложись на любой бок , не чувствуя за спиной страдальческого кряхтения : " Кирюша , ты не могла бы ... Привычно и радостно увидела любимое здание больницы -- жёлтое , с белыми колоннами , с мягко круглящимся зелёным куполом . 
Ресницы на них лежали отдохновение . 
Хорошо чувствую , Кира Петровна . 
Отошла . 
Никаких чепе ? 
Экие бегучие серенькие глаза ! 
Живая камея . 
Что это у вас с глазом ? 
Или уж так постарела ? 
Таскал - волочил - И вдруг : Волосы что ? 
Кроме как в сердце . 
Та приехала , сказала : инфаркт . 
Избегать ! -- засмеялась Шилова ( какие зубы ! ) Шилова оказалась фабричной работницей , ткачихой : " Грамота на грамоте так и висит " . 
Очень культурная , пошла на выдвижение . 
Очень нам было хорошо поначалу . 
Согласился , но без удовольствия : тебе же , говорит , хуже . 
Однако терплю . 
Стал он меня поколачивать , когда выпивши . 
Я тоже разведённая и очень даже хорошо живу . 
На круглосуточной , а по выходным соседка обещалась брать . 
Смешно , а ? 
Не все , конечно . 
Учителя , врачи -- почти сплошь женщины . 
Старалась не выделяться , быть как все . 
Всё равно я любила ( до сих пор люблю ) это здание . 
Какой галдёж поднимали грачи , когда наступала весна ! 
А ведь хотелось мне , чтобы в больнице было красиво . 
Не совсем ещё стар , вдов , бездетен . 
Пока были маленькие , воспитывать ребят помогала свекровь , Раиса Мартыновна , баба Рая . 
И правда , всегда " на лаботе " , там , со своими больными . 
Уже был поглощён своей язвой . 
Смотрю на себя тогдашнюю со стороны . 
Ещё молодая , интересная и без личной жизни ? 
Снежно-белая , торжественная процессия : халаты , шапочки , фонендоскопы . 
Больной не должен знать о тяжести своего состояния , бередить себя мыслями о смерти . 
Нагнись ко мне , доча , -- сипя , попросила больная , -- хочу у тебя спросить . 
Ты мне скажи , дочка , как на духу : долго мне на этом свете маяться ? 
Положение бабы Мани было тяжёлым , почти безнадёжным . 
Вклад на сберкнижке сто_десять рублей . 
Ровесница , а покрепче меня . 
Приду , если бог приведёт . 
А я - чувствовала себя ещё ответственней , чем остальные . 
Готовили к переходу в иной мир . 
Права традиционная врачебная этика : всегда скрывать ? 
Иной бодрячок спросит : для чего ей нужна была правда ? 
И нечего себя утешать , что она всё равно не успела бы " распорядиться " . 
Рядом стоял доктор Чагин -- низенький , массивный человек , зав. отделением травматологии и ортопедии . 
Замкнут , ироничен , опрятно одет ... А этот -- ни в какую . 
Приготовиться к смерти , если она неизбежна ? 
Как в античном театре -- навсегда улыбка . 
Такой длинной речи я никогда не слыхала от Чагина . 
А почему ? 
Ну уж и молода ! 
Всё впереди . 
Высоким не был , а стройным , лёгким , подвижным -- был . 
Обиделась : Пора за работу . 
Люся усмехнулась косо , по-новому : Думаю , надобности не будет . 
Впускаешь в свою душу больного , привыкаешь к нему , любишь . 
Должен был ехать сам , но ... Пусть видят , что и мы в нашей глубинке не лаптем щи хлебаем . 
Понимаю , что замена неудачная . 
Не боги горшки обжигают . 
Соблазнила меня , в сущности , идея " побегать по магазинам " . 
Поезд отходит утром , прибывает вечером . 
Даже сейчас приятно о нём вспоминать , хотя он мне уже чужой . 
Думая о прошлом , заглядываю в давно прошедшее -- в детство . 
В каждом луче танцуют пылинки того же цвета . 
Всю жизнь потом меня доводило до слёз совершенство . 
Трудное слово " эвакуация " . 
Киля " . На станциях взрослые ( их человека три - на вагон ) приносят чай , раз в день -- горячую пищу . Что-то грозное , гремучее . Папа говорит : " Не бойся " , -- даёт мне в руки кишку , и правда -- не страшно . Вставляю его даже где не надо , говорю -- " собрака " . Лошади мчатся , развевая гривы . Потом научилась есть , даже слишком . И из неё гремели песни . За мной , собственно , никто не присматривал , а я и рада . Оно кончилось внезапно , как отрезанное , когда мама получила похоронную -- треугольник со страшной вестью : " Пал смертью храбрых " . Совсем ? После треугольника всё переменилось . Жить , как раньше . Когда приедем , тогда и приедем " . 
Вот , значит , она какая -- война . 
Мама , разве это прилично -- целоваться ? 
Мама -- с малярной кистью в руках , с мастерком в извёстке . 
Я ходила за хлебом в магазин и радовалась , когда он доставался мне не одним куском , а с довеском , который не стыдно было съесть по дороге . 
Полное молчание , ни слова упрёка . 
Или в подвалы разбомблённых домов . 
До сих пор не могу забыть эти запретные пиратские игры в подвалах . 
Катя и Соня ? 
Госпиталь размещался как раз в моей -- будущей моей -- больнице , в старинном желто-белом здании с зелёным куполом . 
Затейливее . 
О маме лучше не вспоминать . 
А война шла , шла -- казалось , не будет ей конца . 
Чужие люди обнимались , целовались , плакали . 
Такого пляса я не видела во всю жизнь . 
9 Совсем забыла , что у него каникулы . 
Удивительная у него улыбка ! 
А разве ты аллерголог ? 
Пришёл из школы , портфель бросил , шею вымыл , втиснулся в новые джинсы и отчалил . 
Разница поколений . 
Вошла в угловую . 
Не моё дело , не надо бы вмешиваться , но добром это не кончится . 
Воспитание , воспитание ... Не хватало ему настоящей , твёрдой руки . 
Было ему года три_с_половиной , четыре . 
Мама , что он тут делает ? 
Наверно , один . 
Куда она потом делась ? 
Любовался им , если хочешь . 
Мне именно страшно было за Валюна . 
Слышно было , как возится в кухне , открывает холодильник , гремит посудой . 
Зябнущие на ветру деревья . 
И в самом деле -- что я вижу ? 
А что и произошло - Входя утром в купе , я едва заметила соседа , хотя он услужливо забросил мой чемодан наверх . 
Два чая , пожалуйста , -- сказал он проводнице . 
Появилась бутылка с огненно-красной жидкостью . 
До дна ! 
Выпили . 
Как вас зовут ? 
За ним -- второй , третий ... Каким-то образом мы оказались уже на " ты " , называли друг друга " Кира " и " Витя " . 
Билеты нужны ? 
Граждане пассажиры , наш поезд прибывает в столицу нашей Родины , город-герой Москву . 
Рука , вежливо поднятая к фуражке . 
Только почему так больно ? 
Что это было ? 
Куртка для Валюна . 
Но меня сейчас продукты не интересовали . 
Берут не только для себя -- для родственников , соседей , сослуживцев . 
Или вообще ничего не показывали , коротко буркнув : нет ! 
Чувствуешь себя мыслящим по-государственному . 
Таким же " угарным выхлопом " вспоминался мне и эпизод в вагоне . 
Только отошла от прилавка , он меня остановил . 
Отвёл в сторонку , вынул из портфеля и развернул -- ну , нечто сказочное ! 
Взяла в руки -- перышко ! 
Пришлось приплатить фее за прилавком , да завмагу , да ещё кой-кому . 
А главное , больше той , что лежала у меня в сумочке . 
Мигом явился милиционер : Я закричала : Как вы смеете ? -- крикнула я . 
Давайте - оба со мной в отделение . 
Вставайте , гражданка . 
Кругом опять скопилась небольшая толпа . 
Сама бы пошаркала дворником , -- отозвался старик в ушанке , -- узнала бы почём фунт лиха ! 
Светло-серые -- и будка , и снег . 
Маленькая толпа вокруг не таяла , но менялась в составе . 
Вернулся милиционер : " Сейчас будет " скорая " . Наконец - скорая " . 
Что надо , то и сделаем " . Принимал меня врач -- молодой , очень высокий , словно бы надставленный , красивый , но непроницаемый . Сделала усилие , смех прекратился . Виделся Валюн в новой куртке , промелькнул спекулянт с портфелем , розовый милиционер . Огромная , посторонняя тяжесть угнетала его , тянула одновременно в разные стороны . К ней привешена гиря , а не земной шар . Каждый серый холм -- палатка , жилище боли . Привешенные к ногам гири . Такого вынести нельзя . Вот почему холодно голове . Переждать , перетерпеть . Боль , боль ... Две неприступности -- и между ними грань , которую не перейти ... Стоит ли о нём вспоминать ? Умывание короткое : каждая больная слегка намыливала руки , споласкивала их , потом лицо . А дома - есть небось люди ? Тоже моду выдумала : зубы чистить . Только психичная пойдёт сюда работать . Судно подать -- рубль . Потом наменяю . Вечная беда нашего здравоохранения . А оказавшись впервые в жизни в положении " крепко лежачей " , я посмотрела на всё это с другой стороны . Большинство из них -- пенсионерки , многие стремятся подработать не для себя даже ( потребности старушечьи ограниченны ) , а для детей , для внуков . Что с вами , Клавдия Васильевна ? Хлещет . Не согласился . Нет уж , пойду на тот свет такими ногами ... Взяли опять на принудиловку . Невестка , жена Павла , молчала , кусая платок . Как за дефицитом . Занимается частной практикой " , -- говорят о враче с осуждением . 
Лежать и терпеть . 
Это периодическое вдыхание и выдыхание воздуха -- всё-таки облегчение . 
Один вид занятости сменился другим ... Внутренне я продолжала сама с собой тот маленький митинг , который кипел вокруг меня , лежащей на улице : " Совершенно , совершенно перестали чистить улицы ! " -- глас народа , стон народа . 
Но где взять простейшие ломы , лопаты ? 
Наконец - обход ! 
Смеяться с вами или работать ? " Тихие , ровные голоса врачей . А что ? Опять я услышала слова : " шейка " " открытый " " осколочный " . Сильные боли ... В ногах у неё не было серого холма . Сон лучше всякого лекарства . Только вот гипс . Я после снотворного весь день как чумовая . Спасибо вам . Сверкающие , ярые чёрные глаза : что-то в них демоническое . А ты , черномазый , -- кричала Зина уже на Ростислава Романовича , -- ты самый большой гад , до смерти ненавижу ! Шура , скажите нянечке , чтобы здесь прибрала , -- сказала Марта Владимировна рыженькой . Букетами берёт благодарность , конфетами не берёт . Но мне было не до неё ! В такой палате не поправишься , только нервами изойдёшь . Ночью в полусне - собственное тело казалось разъятым , разрубленным . Грузной , темнолицей соседке было куда хуже . Но на обходах молчала , снедаемая несправедливой антипатией к Марте Владимировне ( в сущности , к себе самой ) . Но вслух -- ни слова . Им виднее " . 
Ольга Матвеевна храпела на всю палату , а мы под прикрытием храпа шептались . 
Зина походит - по чужим лестницам -- девчонкой была -- и ну переживать , и ну рыдать . 
Он больше не объявлялся , пропал -- и концы в воду . 
Ликвидировать поздно , надо рожать . 
Родила Зина мальчишечку , справный , четыре кило , назвала Владиком . 
Трудная жизнь получилась . 
Зина всё молчит . 
Жила по-всякому , не так чтобы богато , недостатки знала , а зверства не знала , упас господь . 
Думаю , грешным делом , стала она тут своей красотой приторговывать . 
Упросила доктора , Ростислава Романовича , чтобы перевёл её на другую койку , где сейчас лежит . 
Когда человек говорит " честное слово " и в глаза смотрит прозрачно , не верить нельзя -- грех . 
Правда , алименты выплачивает , но кто их теперь не выплачивает ? 
Серьёзно стремился . 
Как могу , так и люблю , и оставь меня в покое . 
Дальше -- хуже . 
А я его разорвала " . В каком она , Зина , была состоянии -- это и представить нельзя . За своим Прокофьичем . Смотрит : Зинка окно моет . И разбилась в мелкие дребезги . Ростислава прямо-таки по матери : зачем , такой - меня спасал , когда я смерти хочу ? Идут занятия , зачем их пропускать ? Была хозяйкой , стала зависимой . Муж -- Николай Прокофьевич , небольшого роста , но грозно -- и толстобровый . Вот у Дарьи Ивановны иногда я брала то , чем она меня угощала . Придя в палату , Марья Михайловна снимала синее платье , надевала чёрный халат и бралась за уборку . Но нередко в такие дни становилась полубезумной Зина . Что тут было ! Захочет -- достанет . Но девочки книг почти не хватали , а схватив , не читали . Точнее , не кругозор ( круга нет ) , а нечто четырехугольное : стены палаты , потолок , дверь , окно . Пришла старшая сестра , строгая , худая , вся в очках , мигом приструнила плясунью , уложила , сделала укол , та почти сразу же захрапела . Лет ей было за сорок , но щёки такие гладкие , молодые , что вполне можно бы и замуж . Не на такую напали , товарищ нога ! " На верхнем пределе . 
Заметным , даже скандальным , было происшествие с Лидией Ефремовной . 
На ходящую Лидию Ефремовну она смотрела с ненавистью . 
Она во сто раз больней тебя , а не стонет . 
Всё с той же летучей , блаженной улыбкой : хожу ! 
Явилась старшая сестра : В другом месте сломала ! 
Постепенно пришла в себя , хотя всё ещё вздрагивала . 
Больную , увечную забил до смерти ! 
Ведь на вас больно смотреть , Ростислав Романович ! 
Больно много стала себе позволять . 
Вином - бы ещё ничего . 
Боже мой ! 
Мне отвечали : " Рано . В институте всё тоже нормально . Тысячи поцелуев . Гирю у неё отобрали , выдавали только на урок лечебной гимнастики , да и то с опаской . Я вообще очень нервная и позволяю себе лишнего , в чём и извиняюсь , что тогда на вас накричала " . 
А пожилая требует . 
Как она могла , лежачая , взять деньги у кого-то из десятой палаты ? 
Знаете вы хоть её фамилию ? 
Достала из-за пазухи листок бумаги , ручку и быстро написала тем же почерком , что и Зинино письмо : " Расписка . Ну и дура же я ! Зина - эта больно страшна . Прямо к Зининой кровати , с торжеством : Это я своими руками сработала . Я была рада за неё , другие больные -- тоже , только Ольга Матвеевна проворчала : А та кричала на Зину : Гоните , говорит , вон ! Если , говорит , Зинаиду туда сплавите , кладите и меня туда же . Не спешите , больная . Уверил его , что всё в порядке , принимая во внимание тяжесть перелома . И , конечно , понимаете , чем это грозит ? Ложный сустав . На этот раз я поняла : И без тысячи . Все знают : не заплатишь -- не разрежут . До чего они у нас сложны и долги . Наконец - назначили срок . Кот у меня дома , Тимоша , один остался , и покормить некому . Говорите -- не сволочь ? Ой , спасибо вам , спасибо на добром слове , -- пуще заплакала она , -- я вас за гордую считала , а вы , я вижу , простая . Двое мальчиков . Вы - счастливая , двое у вас , как-никак походят за матерью . 20 Белы только марлевые маски , закрывающие у каждого нижнюю часть лица . Вот и проснулись . Уберите их , -- попросила я . И окно с прохладно дышащей фрамугой . Бедный Вронский ... Ввезли и положили на койку напротив что-то очень большое , величиной со шкаф . Неприятно слушать " . 
Судя по виду , медицинскую . 
Почему-то это казалось важным ... Раннее розовое утро . 
Прошлый раз , когда я с менее серьёзной травмой лежала в ... Всем больным . 
Перешла на питание . 
Их отношение ко мне . 
В норме , спасибо " . Кислый голос соседки : Придётся потерпеть . Вежливая враждебность . Уже не говоря о Владимире Степановиче -- он несколько раз заходил к соседке , великан - с древнерусским бородатым , спокойным лицом , какой-то Добрыня Никитич или Вольга Святославич . Там её быстренько сбазлают ! Носочками работайте , носочками ! -- приговаривала Софья Леонидовна . Откуда вы взяли ? Большую дозу назначили . Даже если рак -- сегодня он излечим . Почитай , моя ласточка " . 
Сяду в стул и стану раскатывать , как царица небесная . 
Ещё разик ! " -- и пошло понемногу . Болели подмышки , подпёртые костылями , -- терпи ! Что я вам сделала ? Не я одна , все говорят : хапуги они . Ночью тихо , как шелест камыша , -- вопрос Дарьи Ивановны : Не поладил он с ней или что , а только пишет он Зине письмо : так , мол , и так , не могу больше видеть эту жену , надоела до пса . Потом -- потише , не так уверенно . Да . Думаю , зря я тогда кивнула ... Зина со своей кровати кинула в неё стакан . Вот выпишут -- тогда повезёшь домой . Не на ногах , на костылях . Ох , эта врачебная бодрость ! С хозяйством справляетесь ? Не берёт ни копейки . Хуже : женился . И где же это они живут ? Что-то не припомню . Наташкин отец и слышать не хочет , чтобы им помогать . Мама , не плачь , а то буду жалеть , что тебе сказал . Боже мой ! Рентген контрольный , то да се ... Ты , кажется , человек разумный . Что же , я теперь никогда не буду ходить как человек ? Устыдилась , прокляла себя за эту позорную -- да , позорную ! -- мысль . Пожалуй , тебе лучше всего будет сейчас уйти . Брожение на горизонте черно-лиловых туч . То и значит . Я вам очень благодарна . Марта Владимировна удостоила меня улыбки , сказала : " Очень приятно было иметь в отделении такую дисциплинированную больную " . Глядя на вас , я поняла , что значит быть настоящим врачом . Зину недавно сняли с вытяжения , но на костыли ещё не ставили . Как будто нет . Ещё не знала , что Тимоши нет уже в живых . Складывали вещи : зимнее пальто , меховая шапка , сапожки -- те самые ( не ходить в них больше ) . Кое-где мальчишки , забавляясь , поджигали пух ; маленькое пламя , почти бесцветное на солнце , вспыхивало , бежало , гасло . А оно идёт неровно . Дальше решительно ничего не помню . На перроне -- группа встречающих : Главный , Нина Константиновна , ещё кто-то из врачей . Кира Петровна " . 
Нина Константиновна плачет в открытую ( всегда слаба была на слезу ) . 
Мой дом ; у входа -- Артемида с Солохой . 
Зря тогда , в своё время отказалась от квартиры с удобствами : поднялась бы на лифте ... Слегка помрачнел : " Это не я . Пол натерт . А тебе надо прилечь , отдохнуть . Ушёл . Снилась родная больница , утренний обход . Надо ей позвонить , сказать , что всё в порядке . Хлопнула дверь . Настоящая красавица , как в романах и сказках . Махнула рукой : В самом деле святой . Пока в одной комнате . Нюра и Шура , так , кажется , их зовут . Что-то новое было в Люсе Шиловой . Я мигом . Мужской голос : Как , она уже выходит ? Каталась по квартире на своём стуле , я ей сделал на колесиках ... Вскрытие делали . А кто знает , сколько намучилась , пока лежала там одна ? И впрямь заплакал . Теряют , но живут ... Вместе в больнице лежали . Ответила я : Не любишь её ? Валька тоже не работает и работать не хочет : говорит , всё равно скоро в армию . Я тоже так думаю . Недружно , значит , живёте ? Поедят с Валькой , посуду не вымоют . Сейчас для меня не время решений . Кое-что осталось . 24 Что , изменилась я , Глеб Евгеньевич ? А что ? Все с переломами -- кто ноги , кто руки , кто ключицы , а кто и позвоночника ... Всё те же костыли , от которых болят плечи ... Лицо словно мукой присыпано , чистенькие морщины -- отдельно одна от другой . Скажет ей кто-нибудь из стеснительных : " Вы уж простите , Анна Давыдовна ! 
И потом , куда я свой зверский сад дену ? 
Помните наш разговор в коридоре у фикуса ? 
Я сказал : зависит от того , каков больной и надо ли ему знать правду . 
А перспективы ? 
Испугались ? 
Всё ещё надеясь , не веря , что навсегда . 
Жизнь калеки . 
Ещё хлопок -- послабее , ушла она . 
Хочу и сижу . 
Подруги , кто замуж вышел , все , как одна , на свекровей жалуются ... Один раз . 
Видимо , ели . 
Наташа всё время здесь же , настороже . 
Например , поступить на работу . 
Отлично . 
Посуду не моют . 
И одной легче . 
Нет , спасибо , не надо " . Нога болит постоянно , не очень сильно , но настойчиво . Какие-то вялые , задумчивые . Конечно , не так . Тогда мне казалось , что нельзя такого любить -- старого , молью поеденного ! Как-то я пришла домой из школы ( то ли в девятом классе была , то ли в десятом ? ) , а мама моет окна и поёт . Положили её в больницу . Потом ... Наклюнулся ... Так и екнуло сердце . Остановился в гостинице , номер " люкс " . Нет . Подумай хорошенько . Волосы на голове -- как птичьи пёрышки . На ком же это ? Но всё ли ты до конца продумал ? Что ты ! 26 Затруднение одно , но очень существенное : дорога . Мало шансов . Слышал , снова будете работать у нас . Предлагаю вам временно поселиться у меня . Когда хотел меняться , все пугались первого этажа . Можно даже подешевле : по улыбке через день . Хорошо , я согласна . Я категорически против . Если ты не совсем глуп , займёшь её . Вдруг мы с Глебом Евгеньевичем не поладим ? Ух как гордо ! Успокойтесь , Люся . Теперь и я ухожу в бега ... Какая-то льдинка всё-таки была между нами . Комната вас ждёт , Кира Петровна . Будьте как дома . Проводила Митю в переднюю . Из-за меня ... Устала , села . Новый слой начался по-настоящему , когда пришла первый раз на работу . Хотелось спросить : " Что вы со мной , как с сырым яйцом ? 
Николай Максимович мне всё объяснил . 
Вскочил из-за стола , поцеловал руку ( опять пришлось отдирать её от костыля ) : В ваших документах ... К счастью , Нина Константиновна , прежде опасавшаяся хворать , стала брать бюллетени всё чаще . 
Из-за преграды я вернулась но лучшим врачом , а худшим . 
Мучительно не хватало мне былой авторитетности , самоуверенности , а главное , счастья ! 
Сына Митю -- теперь уже врача -- я видела редко . 
Порой хотелось попросить : да улыбнись же ! 
С самой собой плохо . 
Что же ты их не призовёшь к порядку ? " -- спрашивала я Митю . Не то чтобы хорошо , но и не совсем плохо . Удивилась , но ни о чём не спросила . При нём я себя чувствовала в высшей степени " по ту " , а не " по эту " сторону преграды . Обиделась : Поставьте перед собой конкретную цель : перейти с костылей на палку . Неужели и мне -- с такой ? Встали , пошли . Неужели вы верите в загробный мир ? Где-то я читал ( боюсь спутать , не специалист ) , что кто-то из физиков в споре о " дальнодействии " и " близкодействии " выразил смелую мысль : физическое тело присутствует не только там , где его можно непосредственно ощупать , а везде , где только проявляется его влияние . Задумалась . Не могу . Ну и нервишки ! Расскажите . Есть старинная поговорка ( опять старинная ! ) Ну ладно , -- сказал он . Берите голову под мышку -- и вперёд ! " Строг , но снисходителен . 
Вечерние чаепития вдвоём стали для меня маленькими праздниками . 
Непонятный человек ! 
Смотреть на себя её глазами . 
Я ведь тоже в своё время не любила " бабу Лаю " . 
В чём тут дело ? 
Отзывчив . 
Где-то глубоко внутри теперешнего , спрятанный в джинсы " балдеж " , безответственность , тот мальчик ещё существует ... Про свой брак . 
А вы её избегали . 
Жёстко , даже жестоко . 
Чувствовала себя под охраной старшего , умного , опытного ... Прихворнул . 
Теперь я была врачом , он -- больным . 
Теперь можно . 
Сзади , слева , -- влажные хрипы . 
Очень хочу . 
Кажется , не тротуар под ногами , а бездна . 
Ошибка памяти ? 
Скорее всего так звали его жену . 
Бредил . 
Что-нибудь случилось ? 
Я не позволяю . 
Ввела корглюкон внутримышечно . 
Ничего особенного . 
Ты , Кира Петровна , отсюда уйди - я сама управлюсь . 
Вышитый пододеяльник . 
Никола - Чудотворец , тот иной раз как взглянет -- душа вон . 
Некогда . 
Как , вы здесь и ночуете ? -- спросил и сам себе ответил : -- Похвально , похвально " . Бывало , подолгу ждал её прихода , только бы не допустить меня ... Секрет . Он отходчивый . Почти уже поправился . На ногах суконные ботики " прощай , молодость " , на голове -- тёплый платок , старушечий . Вам бы пришлось освободить квартиру . Какое ? А никаких . Жених и невеста в нашем возрасте , оба с палочками ... Я не тороплю с ответом . И мне стало просто . Самое противное , когда дама , оформлявшая брак ( взбитый бюст , взбитая причёска ) , с казённой игривостью сказала : " А теперь , муж , поцелуйте свою жену ! 
Я -- в высшей степени чувствуя свою неуместность . 
А вы думали сколько ? 
Я её спрашивала : А что им делается ? 
Папой зовут , только я против . 
Всё это неважно . 
Сошлись -- значит , надо жениться . 
Первый раз за всё время взглянула в зеркало без отвращения . 
Теперь вам обязательно надо сделать химическую . 
И лечение шло веселее , успешнее . 
Ваш отец был , по-видимому , интересный человек ? 
А если врач болен неизлечимо ? 
В прежнем теле , если оно живо . 
Квартира , давно уже не моя , -- полным-полна молодёжи . 
Беднее были , ответственнее . 
Денег не было . 
Надо проводить . 
И зачем пришла ? 
Обе комнаты полны танцующих . 
Выше меня на целую голову . 
Сознательно . 
В такси сказал : Настояла Людмила . 
Сказать ? 
Стыдно было . 
В другой раз . 
Мой любимый ( я всё чаще называла его так , разумеется , мысленно ) становился угрюмее , молчаливее , улыбался реже . 
Здоровье не ахти . 
Да ничего . 
Я её на себя взяла . 
Не знаю . 
Понял , что я не настоящий врач . 
Давно он не брал отпуска , накопились " недогуленные " недели за несколько лет . 
Что ж , пускай едет . 
Что ж , справедливо . 
Не сразу узнала голос . 
Не понимаю . 
От кого бы ни был -- приму . 
Утром не приехал . 
В одной руке -- палка и портфель . 
Он был какой-то жёсткий , чужой . 
Зина -- в психиатрической больнице . 
Решил взять его , усыновить . 
Но я сказал : у меня жена молодая . 
Правильно сказали . 
Чагин достал из бумажника документ . 
Был глуп . 
Наша счастливая семья не была похожа ни на какую другую . 
От Зины , о которой я хотела забыть . 
И даже хорошо слышит . 
И -- только не пугайтесь -- психиатру . 
Я бы сказал , медицинский нигилизм . 
Это ведь у вас не первые роды ? 
Он сделал вид , что конверта не заметил . 
Замученная , задерганная , как почти все женщины - Согласна : плохая . 
Ласковая . 
Бывают такие врачи , с которыми сразу хорошо . 
Он ... не говорит . 
Врач протянул руку . 
Ждала долго , может быть , минут двадцать . 
Каждую неделю водила я его на собеседование . 
Ни разу не спутал , какая чья . 
Иногда вместе с Вовой , а то и одна заходила . 
Я вам скажу больше : присмотритесь внимательно к любому человеку , и вы увидите , что он не такой , как все . 
Счастьем были трапезы втроём ( слишком торжественно , но не назвать же их " еды " ? ) Но у него всё было " нормально " ( изредка он писал Наташе , я узнавала об этом от Люси ) . 
33 Умер в больнице . 
Крутоплечий баллон у изголовья . 
Только зачем на " вы " ? 
Догадывался . 
Дальше -- разговор о каких-то пустяках . 
Нажала кнопку " экстренный вызов " . 
Длиннее . 
Дали . 
Груда венков на могиле , уже закиданной . 
Он прижался ко мне , поднял глаза и отчётливо сказал : Особенно они выделялись новизной на старых , покосившихся деревянных домиках таких ещё немало было на окраинах . 
Вместе со всеми клеила стёкла Лиза Голубева , тридцати лет , мать троих детей , домохозяйка . 
Скажет кто-нибудь : Лиза умерла " . Это какая Лиза ? И вот война . Вот напротив завод . Вот и поперёк зелёной крыши проложили широкую , песочно-желтую полосу . Маскарад . Больше никто " . 
Да , работать придётся там , на Урале . 
Раньше ей редко-редко это позволяли . 
Месяца три назад ужасно давно в куцей памяти Колюнея ! 
у него был день рождения , ему исполнилось два_года , и все принесли ему подарки . 
Хорошо было и Грудному . 
А Лизе было страшно . 
Старый профессор - на пенсии , Василий Васильевич Кашперов . 
Он шёл заклеивать стёкла . 
Нарочно немного замешкалась . 
Даже ковры . 
А сегодня жутковато . 
Снаружи свирепствовали разрушительные силы . 
Оля стояла , прямая , как свечка , под качающейся лампочкой и читала . 
Не заплакал он , даже когда внезапно погас свет . 
Василий Васильевич недаром пел так бравурно , заклеивая стёкла . 
А как же ? 
А он так и не женился , ни на ком , никогда . 
Мне даже на экзамене он попался . 
Взялся за не совсем понятное , может быть , непосильное , но наверняка важное , серьёзное дело . 
Ему тоже приказали . 
Посмотри , говорит , Фриц или там Ганц ) , что у них , у сволочей , рядом с номерным заводом понастроено ? 
А потом поехал на дачу к сестре взять кое-какие книжки по артиллерии . 
Один раз прямо над его головой , рыча , промчался какой-то большой тёмный предмет . 
Горели пожары . 
Он сорвал его совсем . 
Бедные женщины . 
Жалобно дзинькнуло какое-то одинокое стекло , и вдруг в голос зарыдала и запричитала одна из женщин , и мальчик у неё на руках проснулся и тоже заплакал . 
Потом снял очки , послюнил бумажные ленточки и аккуратно заклеил стёкла очков крест-накрест . 
Это смеялся Грудной . 
Теплушка просто подскакивала на стыках рельсов . 
Она пойдёт работать в школу или на завод , лучше даже на завод . 
Нельзя поручиться , что персонаж в точности так думал , но что-то похожее думал наверное . 
Сколько раз было схожено в кино , езжено на катере ! 
Отец пытался его образумить , ссылаясь на то , что денег мало , что на такси обратно им всё равно не хватит . 
Обратно автобусом " , великодушно согласился Серёжа . Очень строго , очень официально она потребовала , чтобы Юрий внёс полную стоимость билетов может быть , так и полагалось по правилам , но не об этом сейчас речь ) . Под стрекот цикад было удобно думать . Лужу смотрю . Все люди его знакомые . До чего ж они незнакомы ! Он почти ненавидит окружающие его плечи , локти , головы . Юрий улыбнулся , вспомнив рассказ Таниной матери о случае с ногой " . 
Она знала , что там , внизу , живут Солнцевы недаром папа , запрещая им с Сашей прыгать и стучать , всегда говорил : Не стучите по потолку Солнцевых ! " ) . Дверь Солнцевых её пугала за ней жили незнакомые люди , и как поступать в таких случаях , было неясно . Она метнулась уже вызывать неотложку , но тут выяснилось , о какой ноге идёт речь ... Попробуй соблюди её в большом городе , где за день каждый сталкивается с тысячами людей ! Мимо люди , сплошным потоком , каждый торопится , каждому некогда , никто не остановится , не нагнётся посмотреть , в чём дело . А люди всё идут , идут мимо . Вот мы уже и знакомы " . 
Начать можно с маленького мальчика на улице , фантазировал Юрий , продолжить моими мыслями о пьяных и плачущих это должно прозвучать ) . 
Отвращение к личным контактам , мысленно писал Юрий , тяжёлая болезнь , порождённая быстротой , перегруженностью , переусложненностью жизни . 
На днях он прочёл в местной газете статейку под названием : Глупая доверчивость " . Вернуться в гостиницу ближайшее очевидное действие . На всякий случай он восстановил в памяти рекомендации по самообороне в случае внезапного нападения , преподанные ему когда-то в кружке самбо . Нет , не восстановили . Тот был ошеломлён более , чем благодарен . Пишет вам сестра Ираклия , так как его несколько дней не будет дома . На этом кончаю писать , так как мы знакомы , как говорится , только заочно , и писать больше нечего . Сумел пренебречь суровыми уроками жизни " . 
Смог ли бы я так поступить ? 
спросил себя Юрий и честно ответил : Не знаю " . Список пассажиров 1 Ответственный за предстоящий полёт майор Скворцов , высокий загорелый офицер в полевой форме , узко перехваченный в поясе ремнём , быстрым , озабоченным шагом переходил с места на место и казался поэтому находящимся сразу везде . Тёткин , в чём дело ? спросила женщина . А , подполковник Чехардин ! Тёткин с готовностью открыл рот и сказал : Вот , например ... Генерал нахмурился и , понизив голос , торжественно произнёс : Самокритика движущая сила , ответил Тёткин и засмеялся . Что-то слышал . Скворцов подошёл к нему . Ну , я , неохотно ответил лётчик . Ерунда ! Эту женщину во всём Союзе знают . Скворцов вернулся к ожидающим . На него словно бы устав не распространяется ... Вот увидите , генерал Сиверс его уговорит . А , самолёт ? Вы шутите , товарищ генерал ? Так вот , когда Эмми Нетер баллотировалась в профессора Геттингенского университета , учёные мужи вашего типа отклонили её кандидатуру : она - женщина , а членом университетского сената женщина быть не может . Извиняюсь , товарищ генерал . Ночкин лихо повернулся через левое плечо и направился к самолёту . Лида Ромнич стояла рядом и с величайшим страданием глядела на ящики . Гильберта какого-то приводил , Давида . Так вот , идёт Санька по улице , зимой было дело , на нём , естественно , шапка , и уши от шапки распущены , а не завязаны . Спаниель " . 
Потом соображаю нет . 
В круглых окошках-иллюминаторах быстро мельчала удаляющаяся земля . 
Спасибо надоумил ! 
засмеялся Тёткин . 
Вы имеете в виду мою белокурую внешность ? 
Правильно захватили . 
Всё-таки разговор оборвался . 
Все замолчали . 
А внизу , под самолётом , облака плавают , как льдины , как шуга на замерзающей воде . 
Я рад , что вам понравилось , сказал Скворцов , польщенный , словно бы был хозяин всем этим облакам . 
А вот когда будем к Лихаревке подлетать , вы не пропустите . 
Ветер такой , что сквозь кирпичную стену продувает , честное слово . 
Какой-то свиной цирк . 
Не путай , Нина это в другой раз . 
От великодушия еле жив . 
Такие свиньи на всё способны . 
Ноевым ковчегом там называют забегаловку , которой заведует некий Ной Шошиа , личность в своём роде замечательная . 
В предусмотрительности нет ничего плохого , пояснил Манин . 
Подошла Лида Ромнич , растирая замерзшие руки . 
Скворцов взял один , встряхнул и галантно завернул в него Лиду Ромнич . 
Скорей признавайтесь , а то сам возьму . 
Тёткин , пусти погреться . 
Чёрт , что за глаза ! 
Тут вот запасливые люди со своей колбасой летят . 
У меня двоюродный брат тем же хворал . 
Он представлял себе Лихаревку , обжитую за эти годы , как второй дом , деловую свободу командировки , каменную офицерскую гостиницу прошлый раз не было мест , пришлось жить в деревянной ) ... А как прилетим , думал он , сегодня же непременно купаться " . Последний раз , как он был в Лихаревке , месяца полтора назад , стояла жестокая ранняя жара . Рука с вилкой повисла в воздухе и послушно опустилась . Экая стерва " , подумал Скворцов . 
Помню , сказал Скворцов . 
Уехать тоже можно . 
С другого конца стола подполковник Шумаев , маленький человек с чёрными горячими глазами и бритым , слоновой кости черепом , крикнул ему : А она ему швырком : ешь ! 
Она была на пол выше мужа . 
По дороге его кто-то перехватил за руку . 
Верю . 
Ну , люблю я тебя , как сукиного сына , честное слово , говорил Красников в судорогах пьяной любви к ближнему . 
И я тоже политически подкованный . 
Вот она сама тебе подтвердит . 
Красникова Соня , сказала она , подавая руку дощечкой . 
Гуд-бай . 
Соня Красникова пошла плясать . 
В кухне горела керосинка . 
Он поцеловал источник этого дыхания и обомлел : он провалился во что-то свежее и душистое , как только что скошенное сено ... Где , где ? 
Кругом лежала совершенно плоская , совершенно пустая степь . 
Майор Скворцов , держа руку у козырька , сказал : Деревянная для тех , кто попроще , гражданских и вообще всякой мелочи . 
Конструктора Ромнич разместили , конечно , в деревянной . 
Лида осторожно , чтобы не стукнуть , поставила чемодан на пол и села на кровать . 
Правда . 
Нет будто здесь . 
Накинув сарафан , Лора взяла полотенце и вышла . 
Она начала одеваться , проворно шевеля локтями . 
Он у меня мужчина интересный , хотя росту мало и лысина пробивается . 
Для чего и жить , если себе отказывать , детей нет , скоро конец молодости , правда ? 
Он смеётся : никто мне не нужен , кроме тебя , макака . 
Почему за мной ? 
Ровно через десять_минут жду вас в вестибюле . 
Пожалуй , да . 
Пока Лида умывалась , прошло ещё два удара . 
На дереве висел плакатик : Старший техник - Неустроев " . Здесь , кажется , уборка ... нерешительно сказала Лида . Несмотря на это , мух в зале было порядочно . Волк , насмешливо улыбаясь , вывалив язык , скакал прямо вон из картины , грудью на зрителя ... Кажется , нет . Нет , ничего вы не видите ! Футы чёрт , как на грех , он не мог вспомнить ни одной картины : ни названия , ни художника . Посмотрим , чем вы нас накормите , не знаю , как другие , а лично я уже почти умер от голода . Симочка , не отвечая , записала : Семь борщей , семь котлет " и вышла . 
Внимание ! 
начал Скворцов . 
Пример номер один . 
Сырой совершенно , да к тому же , вероятно , старый гусь . 
Гусь ! " и опять начинал хохотать . Здравия желаю , товарищ генерал . Но , знаете , пока дисциплинируешь этих людей ... Огорчен , но вынужден отказаться . Скажите ! и было умилительно глядеть , как сердца граждан трепетали и струили потоки слёз в знак признательности к господину градоначальнику ... " Забавное кино ! 
захохотал Тёткин . 
Гиндин на него : Почему в шинели ? " Холодно , товарищ генерал " . 
Ничего , снимите , сейчас вам будет жарко " . И в каких условиях ! Если надо заплатит сверхурочные , проведёт расходы по другой рубрике , из-под земли достанет лимитные фонды , бездельника уволит , хорошего работника переманит ... Не беспокойся , уже привело , засмеялся Тёткин . Заспанная дежурная в наскоро наброшенном халате , с волосами , накрученными на бигуди , отворила ему дверь и конфузливо скрылась . Где-то завыла сирена и замолчала ; потом послышался отдалённый гул , похожий на рыкание множества львов ; яркий огненный след стремительной дорожкой пересёк небо , посветил и погас ... К этим обитателям номера он уже привык ; они жили своей странной , сосредоточенной жизнью , особенно оживляясь по ночам , когда они собирались в ламповом колпаке на какие-то свои клопиные турниры ... Генерал Сиверс усмехнулся и пробормотал : Здесь всё время идут дожди , так и лето пройдёт , а тепла мы ещё не видели . Потом разорвал письмо на мелкие квадратики , поискал под столом корзину её не оказалось и бросил обрывки в пепельницу . Конечно , конечно ! Как вас устраивает номер ? Ну , ладно , довольно церемоний . Отнюдь не в качествах самой лозы , а в качествах дуба , из которого делаются бочки . Он нажал кнопку звонка . Хватит . Протестуют и те , которые должны обслуживать , и те , которых должны обслуживать . Дело не в вас , а в принципе . Позвольте рассказать вам один эпизод , не слушая , говорил Гиндин . Сразу после войны я по некоторым причинам попал в немилость , меня отстранили от больших дел и послали командиром дивизии на Сахалин . Вызываю начальника тыла : Простите , товарищ полковник , что обеспокоил в ночное время , но где у вас туалет ? " Смутился : Туалета не предусмотрено . 
Спасибо , дорогая , светским голосом сказал Гиндин . 
Познакомьтесь : генерал Сиверс , Александр Евгеньевич ; Ада Трофимовна хозяйка нашей гостиницы люкс " . Может быть , обед , ужин ? спросил Гиндин . Красивая женщина , ответил Сиверс . Действительно , некоторые любят женственность в чистом виде , так сказать , о натюрель . Первоклассно , сказал Сиверс , закрывая глаза . Да будто была , равнодушно ответил Сиверс . Ромнич Лидия Кондратьевна , конструктор , кажется , по боевым частям . А главное , эта правдивость , обжигающая правдивость на лице ... Женат , ответил Сиверс , отсекая голосом продолжение разговора . Вроде холостяка на старости лет . Развратником рад бы быть , да годы не позволяют , а после двух инфарктов особенно . Habent sua fata libelli . Сейчас не очень любят людей , которые злоупотребляют иностранными языками , живыми и мёртвыми . Я тоже перед ним Швейком прикинулся . Видали ? Он и сам понял , что сглупил , но было уже поздно . Я не совсем понял , к чему вы это рассказывали ? любезно осведомился Гиндин . Сиверс неохотно умылся тёплой водой из ведра ; на дне отстоялся за ночь бархатистый слой ржавчины . Очень рад познакомиться . Знаете , семьдесят пять лет это семьдесят пять лет , а жара есть жара . Такого человека , как вы , и не поместить . У него очень больное сердце ! Это же такая душа ! Я не осуждаю , но , если бы я был его женой , неужели бы я с ним не поехал ? Не слёзы пронзили его , а этот платочек . Все эти сплетни , разговоры они ему ложатся прямо на сердце . Это сердце , неспособное к любви . Он ещё вас похоронит . Вы любите Омара Хайяма ? Да - отвечал Сиверс из кресла , именно так ! Наверху плоская степь , мёртвое однообразие , карающий зной . Местные жители купаться почему-то не ходили , отсиживались после работы в домах . Гляди - наш нежный Лютиков на одеяле устроился , сказал Тёткин . Под собой индивидуальное одеяло , над собой индивидуальная крыша . Вы преувеличиваете , польщенный , сказал Джапаридзе . Он встал и расправил плечи , противоестественно втянув загорелый живот чуть не до позвоночника . Лида высунула голову , гладко облипшую мокрыми волосами . Снова мягкой мельничкой завращались согнутые руки . Отлично плывёт , подумал Скворцов , а всё равно мне ничего не стоит её догнать , ведь я мужчина , царь природы " . 
Некогда . 
Куда ? 
Вот пловцы ! 
сказал Манин . 
Что значит тренировка . 
Сегодня очень жарко , завёл разговор Ваня Манин . 
Будьте покойны . 
Горел бы и сгорел в конце концов . 
Нет , не буду . 
Раздевайтесь , Александр Евгеньевич , а мы отвернёмся , правда ? 
с приглушённой бойкостью прожурчала Томка . 
Лора , отворачивайся , я локтем прикроюсь . 
А наши - смотрите где ! 
сказал Ваня Манин . 
И не просите . 
Я читала один роман про человека с Венеры . 
Балда ! 
Ну что ж , распространяйте дальше " . Нам бы такое пи " , сказал Манин . 
Тёткин отфыркивался , как тюлень . 
Пузырьки , деревяшки , веточки всё это , повертываясь и покачиваясь , летело мимо . 
Как же они возвращаться - будут , бедные ? 
Две фигуры на далёком берегу изменили позы : теперь говорила она , а он слушал . 
Правда ? 
Ну , ладно , давай сплаваем . 
Мужчина теперь почему-то сидел на корточках . 
Кандидатур у меня вся Лихаревка да ещё пол - Ромнич ! 
Хорошо плывут ... собаки ! 
Ну , хватит полоскаться , сказала мама , решай . 
Какие здесь , должно быть , разыгрывались бои в героическую грязевую пору . 
Дорога вышла к берегу реки . 
Другой был одет скромнее в голубой маечке . 
А й в самом деле , зачем ? 
А чего смотреть ? 
У той , что пониже , были ярко-голубые глаза и брильянтовая капля на кончике носа . 
К праотцу ? 
Может , словами их приманить ? 
И он Серёжа . 
Пу ! 
крикнул Серёжа . 
Врёшь . 
Всё равно я тебя не боюсь , храбро заявил Серёжа - Серёжа побольше крепенький , укладистый , как туго набитый тючок . 
Остроумно , но неопределённо . 
Это ты брось . 
Я уже тебе сказал : не смешно . 
Дай посмотрю . 
Вон там , в домах начсостава . 
Тебе не холодно ? 
спросил он . 
Вот мама у меня глупая . 
Вокруг дома начсостава , как грибы на опушке , разрослись деревянные бараки , покосившиеся , сумрачные , с антеннами на крышах . 
Женщина побледнела и встала , отряхивая юбку . 
Другой раз насовсем утонут ! 
Не водочки , так чайку ? 
Да я век должна ... Вот , сказал Сиверс . 
Ну , ладно , сказал Сиверс , я пойду . 
На пятницу испытаний не было назначено , и Скворцов с удовольствием проспал лишних два_часа . 
Нет , плохо здесь всё-таки для русского человека . 
Скворцов засмеялся , распахнул дверь , повесил ключ и сказал : Заведующая покраснела до самых плеч и прикрыла рукой вырез сарафана . 
Ауфвидерзеен , на языке врага . 
Невысокий кирпичный корпус так называемый лабораторный ) был весь обсижен ласточкиными гнёздами . 
Потом он тигром подошёл к столу , взял стоявшее за ним кресло , повертел , осмотрел критически и поставил на место . 
Чашкин покраснел и сказал : Оба сели . 
Вопиющий факт ! 
Они закурили . 
А знаешь , я к тебе по делу . 
Не будет тебе и Логинова . 
Они же , подлецы , явно против двухточки агитируют ! 
Ты полегче , Сергей , такое обращение с документами не предусмотрено правилами секретного делопроизводства . 
Шумаев махнул рукой . 
Тысячный поднял маленькие глаза . 
Выражай своё уважение к начальству любым доступным тебе способом . 
Девушки все , как по команде , легли на свои столы лицом вниз , крестообразно раскинув руки . 
Согласно инструкции . 
Тысячный косенько прищурился : Нет , тут , касказать , дело тонкое ... Скворцов тут же пошёл обеспечивать генерала . 
Офицеры стояли кучкой , среди них лейтенант Чашкин с милым выражением готовности к смеху на молодом открытом лице . 
Товарищ генерал , сказал Скворцов , можно вас на два слова ? 
Поручил эту миссию мне . 
Вдова была нестарая , робкая женщина с большими глазами , до того восхищённая и порабощённая своим жильцом , что просто глядеть было жалко . 
Я ради них , собственно , и пришёл . 
Каждая подушка была взбита , расправлена и стояла на ребре по стойке смирно " . Какую цену назначите ? Тысячный не нашёлся что ответить и только пробормотал : Сиверс , впрочем , довольно бесцеремонно его стряхнул . Ошибаетесь ! Генерал Сиверс обнял Тысячного и троекратно , по-русски , облобызал . Я тоже не люблю Шекспира , сказал Скворцов . Она деликатно трогала вилкой холодец , оттопырив мизинец и всем своим видом показывая , что еда не её стихия , что , может быть , она и не ест вообще . А пусть известно . Он сидел на почётном , председательском месте и подробно рассказывал соседям историю русской военной формы . Пожалуйста , отвечал Сиверс , ловко орудуя ножом и вилкой . Науки юношей питают . Я , товарищ генерал , осенью еду в Ленинград , так не могу ли я через вас встретиться с профессором Павловичем ? А чего извиняться ? Какой человек : поросёнка похвалил ! Сначала с ним , потом с вами . Не врите , Тёткин , и не меня вовсе вы любите , а Лору . И очень облегчает мою задачу . Я и сам об этом начал задумываться . Когда ещё вы своих вырастите , а тут всё готово , двое , да ещё какие прелестные : Факт , женюсь . Прощай , молодость ! Увидев Теткина , она засветилась как розовый фонарь . Вот и я беспокоюсь ужасно . Каждая соломинка бросала отдельную тень . Отчаянный дурак . А разве вы его не знаете ? Лида промолчала . Отсюда , может быть , и все странности его , клоунада какая-то . Положив голову ей на колени , младенческим сном спал Тёткин . Тёткин её беспокоил всё-таки . Это тот , кто везде , каскать , пройдёт . Что это их всех несёт целоваться ? думал Скворцов . Никогда не было на Руси такого обычая : в губы целоваться , да ещё взасос . Уходите , товарищ генерал ? Очки его вдохновенно блеснули . А что ? Каким-то непонятным скачком он вдруг очутился у себя в номере . За сегодняшний вечер , писал Тысячный , генерал С. четыре раза проявлял объективизм ... " Она сидела с вышивкой на кровати , толстая , погасшая , и не вышивала , а ковыряла иголкой в зубах . 
Этим ты его больше приковать сумеешь . 
Не разглядела . 
Сама виновата поверила . 
Скворцов был в гражданском и выглядел довольно неприглядно . 
Идти так идти , сказала Лида . 
Дверь закрылась . 
А Скворцов и Лида шли под солнцем , по пыльной дороге в сторону Лихаревки . 
Никогда больше так не говорите . 
Дорожная пыль обжигала сквозь подошвы наверно , в ней можно было испечь яйцо . 
Да , здешняя лёссовая пыль , дело серьёзное . 
Вот и теперь ... И только пыль , пыль , пыль от шагающих сапог , отдыха нет на войне солдату ... " Легко . И только пыль , пыль , пыль ... " Футы чёрт , опять машина ! 
На стройке не было ни души , только курганами громоздился битый кирпич да щерились брошенные в навал оконные рамы с выбитыми стёклами . 
И вы ещё смеётесь ? 
С риском для жизни ... Слышите , какая тишина ? 
Здравствуйте , Ной Трифонович , учтиво поклонился Скворцов . 
Вы видите , я не один , с дамой . 
Большое спасибо , Ной Трифонович , сказал Скворцов . 
Удивительный народ . 
На неё выходило несколько магазинов , из которых открыт был только один ; у остальных двери были заперты , преграждены брусьями и украшены огромными висячими замками . 
Выбор товаров был скромен : мешочки с семечками и самосадом , куски синего , тощего мяса и тут же пучки кудели , шерстяные носки , упряжь . 
Мне эта курица симпатична . 
Культурный , поправил дед . 
Но - Дуська , прикрикнул дед . 
Помалкивай , твоё дело маленькое . 
Ноги у неё были связаны , и далеко улететь она не могла , но кудахтанья было много . 
С-под Орла я . 
Нет , отчего же , смутилась Лида . 
Они пошли к выходу . 
Говорят , за употребление . 
Кто её знает ? 
А что толку ? 
Кончились , с царственным величием ответила женщина . 
Или розовое платье рубчатого бархата , размер пятьдесят_шесть ? 
Конхвета , с достоинством ответила продавщица . 
Очень понятно ... Здорово , братцы ! 
Другую . 
Вот и я помню , что на Э " . Видишь , она сюда приехала , я за ней снова примостился ухаживать , два раза сводил в пойму , а как звать забыл , и спросить неудобно . Что же вы ему не напомнили ? Друзья говорят , что у меня не аппетит , а хулиганство . В ресторане было дымно и чадно . Она ж у меня рыбой кормлена . Песня удалялась , с каждой минутой теряя грубость и становясь всё нежней и прекраснее . Всё : и дерево это , и ночь , и мы сами . И так , наверно , девушки беспокоятся куда я пропала ? Они пошли в сторону дома . Вот и Ноев ковчег , и окно светится . А песня всё длилась это была очень длинная , сложная песня . Особенно он терпеть не мог хозяйку деревянной гостиницы жаркую , черешневоглазую Клавдию Васильевну ... Игорь старался не смотреть , но по спине у него ползли мурашки . Скажите , Игорёк , почему вы такие неприветливые ? Про себя он думал : Ишь , ведьмачка толстомясая . Блеснёт фонариком , схватит быстренько кусок страницы , сколько глаз зацепит , потом закроет глаза и повторяет про себя , переживает . Он думал о том , что вот уже двадцать_второй_год живёт на свете , а всё ещё ничего не сделал для человечества . На сверхсрочную он оставаться не собирался . Особенно его поразили компрачикосы , которые людей растили в каких-то особенных кувшинах , и человек вырастал уродом , по форме кувшина . Тюменцев сладко помылся у длинного умывальника на сорок сосков , облил голову , вычистил зубы , прошёл обратно в казарму , тихо заправил койку , чтобы не разбудить напарника , соседа снизу , надел гимнастёрку , крепко обхлестнул ею узкие бёдра ; пояс с надраенной до солнечного блеска пряжкой затянул до потери дыхания , взял Человека , который смеётся " и пошёл наружу . 
В такое бы утро ... Мелкие перманентные кудряшки осыпали её розовый лоб , на щеке сладко и влажно краснел рубец от подушки , маленькие чёрные усики все в бисеринках пота . 
Милая она какая-то , спит " , растроганно подумал Скворцов . Погодите , сюда нельзя , мы не одеты . А он и не знал , что она так называется , все знали гостиницу просто как деревянную " . 
Слышал . 
У меня последние кончились , старым триком мою , а он не трёт , хоть зубами грызи . 
По личному делу . 
Надо отнестись ответственно . 
Я бы за такого , как вы , пошла . 
Слушаю его , и всё мне кажется , будто это торжественная часть . 
Пустой я человек , вот за что они меня любят . 
В машине три бутылки квасу , у Ноя достал . 
Игорёк , и до чего же вы серьёзные , просто даже странно . 
Майора Скворцова он любил слепо , преданно , целиком . 
А я думал , вас фаланга укусила . 
Ой , мои матушки ! 
взревела Клавдия Васильевна . 
Да это машина твоя , Игорь , током шибает ! 
У нас лучше , подмигнула Клавдия Васильевна . 
Женского полу больше . 
Накроюсь , если на солнце . 
Жарко , заметил Тюменцев . 
К обеду сорок сорок_два набежит , как минимум . 
Что мне делать ? 
А кого же вы так отпугивали ? 
спросила Лида . 
16 Эта строка привязалась к нему сегодня и сопровождала каждую мысль . 
Степь чем далее , тем становилась прекраснее . 
Его всегда подмывало действовать . 
Ну , местному населению . 
Мошка ? 
Мошка она даже голубей ест , снова вмешался Тюменцев . 
Тут в Лихаревке у одного пацана голубей разведено , красивые такие , белые , сизые , есть и мохнатые . 
Что это ? 
На чёрта нам такая самодеятельность , сказал он , отряхиваясь . 
А это что ? 
В последнюю очередь они увидели стальной цилиндр , подвешенный на тросах в центре подрывной площадки . 
Грудастый , он напоминал женщину в парандже . 
Сетка странно изменила лицо Лиды Ромнич . 
К подрыву готовы ? 
А кто её знает ? 
Не везде , конечно , а на полигоне . 
То есть да . 
А какой он у вас ? 
Попрошу пройти в блиндаж , просипел Постников , упорно не глядя на Лиду Ромнич . 
Покидать блиндаж в ходе подрыва не разрешается . 
Беломор " употребляете ? Ромнич не такая . Пускай она лучше обо мне заботится , горячо сказал Постников , сразу потеряв медлительность . Моя вон тоже пошла в школу преподавать , а хозяйством ей некогда заниматься . В глазах плавали радужные круги . Всё-таки подрыв всегда событие . Сквозь окошко было видно , как поднятая взрывом земля медленно распускалась большим чёрным георгином и медленно опадала . Лист топорщился коробом у него в руках . Не может быть . Он смотрел и думал : Люблю твою ногу . Он не очень - был силен в теории , но некоторые фамилии помнил и при случае мог блеснуть . Скворцов и Лида встали . Значит , я права ! Лида горячо стала объяснять ему схему рикошета , тыча карандашом в блокнот . Жара не жара вкалывай . И чего она в нём нашла ? Эх , вздохнул Скворцов , если бы меня так девушки любили , я бы их пугать не стал . Воздух не шевелился , скованный неопределённым ожиданием . Разговор о пиве в настоящих условиях приравнивается к идеологической диверсии , отвечал Скворцов . На словах марксист , а чуть до дела дойдёт типичный идеалист . Так я и знал , что вы пустите в ход какой-нибудь жупел . Сидит , как царица , и на лице глубочайшее презрение ко мне , живому человеку ... Завези в Лихаревку вдоволь напитков и лопнет ваш Ной как мыльный пузырь . Когда верующему приходит в голову помолиться , ему даже не надо произносить слов , достаточно повертеть колесо . Экономическая система , как и техническая , должна основываться на принципе обратной связи . Одно другого стоит . Напрасно вы при нём , сказал Скворцов . Только боимся - мы не смерти , а чего-то похуже . Мы с вами или вообще ? Плюс , а не минус . Его поддержал Скворцов : Я знаю не только о самом факте прогулки , но и о той роковой роли , которую сыграли в ней комары ... Пришедшие сели за столик , горячие руки сразу прилипли к клеёнке . Она посмотрела и улыбнулась . Ну , давайте лапшевник . Очень от неё люди томятся . Слышите , пахнет дымом ? спросил Тёткин . Наша общественница развоевалась . Пойти мне с вами ? спросил Скворцов . Он уже принял нитроглицерин , но стеснение в груди не проходило , и железная скованность в левом плече тоже . Вошла Лида Ромнич . Лежит уже третий день , и никто её не убирает . Майор только что прошёл к себе , товарищ генерал . Может быть , вы в чём-нибудь испытываете нужду ? Не шутите , я говорю серьёзно . Там , в Москве , была одна женщина , задумчиво сказал генерал , я её любил , а она меня нет , вы представьте себе , она меня не любила . С вами на стандарте не проедешь . Войдите ! крикнул Гиндин . Кондратьевна , если не ошибаюсь . Понял , товарищ генерал . Меня ждут , сказала Лида , потихоньку вытягивая руку из большой руки генерала . Будьте здоровы . Ты ещё не знаешь Гиндина ! хвастливо сказал Скворцов . А сейчас уже девять . Теперь представьте себе возвращается человек ночью в состоянии алкогольного опьянения , попадает в яму , а выбраться уже не может . Повар как в воду глядел . Держитесь за меня , предложил Скворцов . Хотите , я вас понесу ? Это же не ваши изделия . Лора заворочалась на кровати , вздохнула и стала пить воду громкими глотками . Лида молча разделась и легла . Пока я надеялась на личную жизнь ... Чего я тут не видал ? Ночью генерала Сиверса разбудил женский плач . Очень это было долго . Тридцать_шесть . О своей судьбе , если неизбежность приключится . Вот это не совсем ясно . Приехал Борис . Второе июля . На полигоне . Позвонить не позвонить ? Лиля впервые пригласила к себе пошёл . Мама , знакомься : Лиля вышла провожать в переднюю . А главное , никогда не просила его помолчать , воздержаться . Это и ещё тягостное ощущение ежеминутно проносящегося над головой бревна сообщало сну напряжённый , неблагополучный смысл . Товарищ генерал , докладывает майор Скворцов . Трубка звякнула . Он распечатал её и прочёл : Положение не угрожающее подробности письмом " . 
Внизу стояла дежурная Зина . 
А Семён Мироныч сами знаете какой : тучный да слабый ... Он же ещё не умер . 
Сиверс поклонился ей она отвернулась . 
Офицерский барак был на вид неприглядней других , опрятно покрашенный розовой краской . 
Ввели кардиамин , камфору , строфантин с глюкозой внутривенно ... Посреди палаты стояла одна кровать , с высоким кислородным баллоном у изголовья . 
Жилец " , с облегчением подумал Сиверс , а вслух сказал : Так я же там ничего особенного не сказал . Учту . Посадили его ещё до войны . И , представьте себе , дали ему всего восемь лет . Нет , вспомнил . И я рад . Старик протестующе замотался всем телом . Ничего - сказал Сиверс , прошу прощения , что разбудил . Картинка ! Темень , пылища ничего не видать . Машина тронулась . Смеюсь , а она плачет . А нельзя ? Вот на работу возьмут тогда и пропишут . Степь голая , ровно как плешь , и ветер по ней так и хлещет . Сиверс вдруг спросил с любопытством : Кто его знает , что за человек ? Сиверс расписался в рвущейся на ветру разносной книге и прочёл телеграмму : Звягинцев советует немедленно возвращаться тчк целую Лиля " . 
Он вошёл в здание почты и обратился в окошко , за которым стучал аппарат : Снаряд пролетел мимо цели и упал далеко в степи . 
Такой ветер учесть нельзя , вмешался Джапаридзе . 
Он ни в какие правила стрельбы не укладывается . 
Лида Ромнич медленно поглядела на него и опустила глаза . 
Эх , сфальшивил " , подумал Скворцов . Сквозь мутную мглу наверху солнце проклевывалось , как воспалённый , нехороший глаз . Надо попасть в чёрный крест , прямо в сердцевину чёрного креста . Взрыва не было . Он внимательно вгляделся в точку попадания . Джапаридзе , сильно похудевший и загоревший за последнее время , обиделся и замолчал . Опасно не горючее , а пары . Ведущий спокойно выбрал себе ящик , сел и закурил , искусно заслонив ладонями огонь . Ну что же , товарищи , сказала Лида Ромнич . Надо принимать какое-то решение . Я с каждым снарядом на ты " . 
Сумасшедший , чего он делает ? 
Я с тобой ! 
Она медленно , как бы колеблясь , задвигалась и стала на колени . 
Тёткин лежал навзничь , с закрытыми глазами . 
Колюшка это не человек , а рыба . 
Небольшое отверстие под ребром наверно , осколок снаряда . 
Принесли аптечку . 
Тёткин открыл на этот раз оба глаза и сказал ей : И как просто седой генерал , подавая ему руку , ответил : Здравствуйте " . Чтобы нашёл шляпу и хохотал уже до вечера " . 
Израсходовано шесть снарядов первого образца . 
При взрыве ранен старший научный сотрудник Тёткин . 
Нехитрое дело : бритвенный прибор , эспандер , трусы , две колоды карт , одеколон , мыло вот и всё . 
Значит , летим . 
Вошла Лида Ромнич . 
Простите . 
Верно , сказал Скворцов . 
Делать нам с вами , пожалуй , нечего . 
Он не едет . 
Пожалуйста . 
А ты что ? 
А как же вы , товарищ майор ? 
Будь здоров . 
Если бы все люди у нас были такие , можно было бы строить коммунизм " . Скворцов вышел из машины и присоединился к группе ожидающих . Разница в том , что мужчина застегивается слева направо , а женщина справа налево . Капитан оживился : Разрешите сесть ? Могло быть хуже . Помните оду Державина на смерть Суворова ? Скворцов смутился , не зная , что отвечать . Моторы гудели , самолёт подныривал и выравнивался , каждый раз чуть меняя тембр рёва . Он как-то убеждён был , что жизнь бесконечна и каждая ошибка исправима . Даже не думал , а просто представлял себе , как она стоит там одна на своих длинных ногах , становясь с каждой минутой всё дальше и дальше , всё меньше и меньше ... А он сам ? Скворцов сдал карты . Угрюмоватый майор только крякал . Всё равно я вас всех обыграл . Скворцов бодро откозырял , взял свой чемоданчик и пошёл к выходу . Товарищ генерал ... начал было Скворцов . Простой человеческий вопрос : Что с вами ? " Инка , в которой шла речь , теперь давно выросла , учится в институте , а подъезд всё не отремонтировали . 
Побрился , поторопился , порезался Тем не менее они с Ритой отлично ладили , охотно встречались , когда позволяло время . 
Брала она за уборку пятнадцать рублей за окна отдельно ) и говорила , что по нынешним временам это даром : берут и по двадцать , и по двадцать_пять . 
Семья ! 
Полина Ивановна ходила к Рите не убирать , а так , по дружбе : денег лишних у Риты не было , да и нелишних до получки редко хватало . 
Рита сразу же хваталась за кофейную мельницу . 
У них сервизы , серванты , от платьев шкафы ломятся . 
Будет ли он , этот чёрный день , неизвестно . 
Там ты кровь проливал , а здесь не за что " . У него своя жизнь . Интеллигенция ! А тринадцатая зарплата ? Много . На юг ? Люда - с Садиком рано ложатся ... Чуяло моё сердце , смотрите . Меня тут нет . Ушла . Куда он денется ... Отобрала , выбросила . Тридцати рублей как не было ! Это что я у вас кофе пью ? Удивительный рассказ ! Пожалуйста , Полина Ивановна ! Например , в воскресенье и праздники грешно было работать , понедельник тяжёлый день , и таким образом в_году набиралось около двухсот дней , когда поневоле приходилось сидеть сложа руки . Дальше ещё интереснее : Марфа , жена Якова , вдруг занемогла . Рита рассердилась : Лицо у неё было розовое от жара , читала Рита , необыкновенно ясное и радостное ... " Нет , показалось . 
Какая тогда медицина была ! 
сказала она . 
Это при царском ещё режиме ? 
Да нет уж , послушаю . 
Так дёшево ? 
Яков напряг память , но никак не мог вспомнить ни ребёночка , ни вербы . 
Это уподобление , кажется , доконало Полину Ивановну . 
За ним мальчишки ... а следом ещё погнались собаки , лают , одна его укусила , Ротшильд жалобно так закричал ... И вдруг в памяти Якова , как живой , вырос младенчик с белокурыми волосами и верба , про которую говорила Марфа ... Чуть-чуть успокоившись , она сказала с досадой : Хватит , решительно заявила Полина Ивановна , больше не позволю . 
Только другой раз не надо . 
Что мне , рубля жалко ? 
Мельница не хотела молоть , но Рита стукнула её кулаком по крышке замолола . 
Технику вообще полезно встряхнуть , подумала Рита , что-то там перемещается и вдруг встаёт на место . 
Так до вечера и просчитали Совсем недавно я узнал ... Просто то , с чего я начну , я узнал совсем недавно ... И так они всё время , из Омска отъедут ... и обратно в Омск . 
Просто , ну я же ездил на поезде ... Вот так вот -- долго , скучно , но ... Просто всё имеет своё устройство ... Просто мне нужно объяснить ... Быстро раздевается , остаётся в трусах . 
Вот это вот печень , вот это кишечник , вот тут у меня в животе очень много длинных таких кишок . 
Я отлично помню , как начал понимать , что я тоже имею устройство . 
Или вот сидишь за столом , что-нибудь выпил или съел , и в животе как заурчит , и кто-нибудь на тебя так посмотрит , дескать , ну как так можно ... И я вижу , как там нарисованы несложные линии . 
Причём я их , можно сказать , вижу у себя в голове ... И ты просто плюнешь , в смысле , тьфу ты , чёрт , какая ерунда ! 
И как только хотел тебе сказать ... , вот чёрт , вылетело ... Хотя в зеркале себя узнаю ... Просто Он не такой , как в зеркале , не такой , какого знаю , к какому привык , ... а такой , ужасный ... А тут какой-то гнусавый , картавый ... Ничего не поделаешь . 
Точнее , не саму музыку , а как грузины поют хором . 
Которые так поют -- как нам нравится . 
Просто за то , что ты человек , за то , что ты гость ... В ту , где так поют ... в честь тебя . 
Вот тут я подвожу к очень важной мысли . 
Так быстро , как мы не понимаем . 
И теперь знаю , то есть ЗНАЮ -- это процесс , как хожу , живу ; так же знаю . 
Как-то странно , как-то где-то сидит во мне . 
И это разные новости и музыка , и любимое или нелюбимое кино , и разные непонятные иностранные языки , и , может быть , сигналы с просьбой о помощи или просто болтовня . 
А мы : " Боже , как мне надоели эти перелёты ! Надевает на голову летчицкий шлем с очками , подходит к вентилятору . ) Но где-то же идёт война . Там какой-нибудь генерал , например английский или американский , да хоть итальянский , говорит : " Мы не намерены ! ... " , или наш генерал говорит : " Мы тут разобрались в ситуации и заявляем , что мы не намерены ! 
Он прощается с героиней и говорит : " Я вернусь , дорогая " , -- и бежит к вагону , потому что поезд тронулся . 
Но я слишком много видел фильмов . 
Потому что я помню , правда , я не помню , сколько мне было лет . 
И весь этот фильм -- дурацкий , и сцена эта -- дурацкая , и немцы показаны дураками , и понятно , что было всё не так ... Ботинки были зашнурованы кожаными шнурками . 
И отношение к войне у меня стало ещё сложнее . 
И я это чувствую . 
И какие для этого нужны условия ... для того , чтобы почувствовать . 
И поднимаетесь к себе по лестнице домой , и в этот момент -- бабах ! -- где зонтик ? ! 
Сильно почувствуете . 
Я здесь ! 
И там кого-то должны казнить на гильотине . 
Вы хватаете телефон и звоните другу , чтобы сказать , что у вас все родственники и дети заболели и что вы не можете идти ... Так , так , так , так ... И в горле и в груди становится тепло . 
А ведь вы не француз , вы у себя дома . 
Потом ещё через пять лет : " Елки-палки ! И все -- ура ! И вот осталось три_минуты ... Проснетесь часиков ... без пятнадцати два . И можно сначала салатик , потом тортик или сначала тортик , а потом салатик , ... как хочется . Не помню , сколько мне было лет . Я часто и подолгу рассматривал эту картинку , думал о ней ... об этой женщине . Но я рассматривал ... не качество живописи , а женщину . Меня оно волновало , мне нужно было её спасти , мне было всё это непонятно . Они были взрослыми и прекрасными . И быть вознаграждённым самым чудесным образом ... И они до сих пор поют мне прекрасными голосами . Она мне вообще -- нравится ... , на неё смотреть . Я уж не говорю про немое кино , где вообще воздух состоит из царапинок и всяких крупинок на киноплёнке , там всё ещё плотнее , туда вообще не прорубиться . Показывает , в каких позах катаются на коньках люди . ) И вот так вот смотришь на все эти ... кино , фотографии , картинки , или вот на эти лица , которые на надгробиях , или на такую фотографию ... Это неправильно , об этом думать ! И вот я понял это ... про фотографии , ... но не думаю об этом всё время . Пою прекрасно . И я даже так скажу , что мне нравится не конкретный Элвис , со всеми этими его машинами , костюмами , шляпами , бриллиантами . И не только объяснить , но и чтобы стало слышно , как я пою , как Элвис . А вообще с этими детскими мечтами , и вообще с мечтами -- странное дело . Показывает на анатомическую схему . ) Что у них тоже там всё не просто так . Или те люди , которые мечтали стать лётчиками ... А с другой стороны -- они хотели быть лётчиками -- и пожалуйста -- летают . Потому что нужно , чтобы , как с портфелем , -- почувствовали , что портфеля в руке нет , и сразу испугались , вспомнили , где портфель , обрадовались и успокоились . Но понятно же , что так не получится , потому что я устроен по-другому . Василий Гроссман . Протяжно и негромко завыли далёкие сирены . Внимательный и небрежный глаз седого машиниста следил за мельканием бетонных столбиков , высоких мачт с вращающимися прожекторами , бетонированных башен , где в стеклянном фонаре виднелся охранник у турельного пулемёта . Ах , геноссе Апфель , поверьте мне , мы могли бы возвращаться к обеду , а не в_четыре_часа утра , выматывая свои силы , если б не эта дезинфекция вагонов . Для начальства люди в лагере отличались номерами и цветом матерчатой полоски , пришитой к куртке : красной у политических , чёрной у саботажников , зелёной у воров и убийц . Многие заключённые попали в лагерь за высказанные в разговорах с друзьями критические замечания о гитлеровском режиме , за анекдот политического содержания . Люди с зелёными полосами на куртках , воры и взломщики , были в политическом лагере привилегированной частью ; комендатура опиралась на них в надзоре над политическими . Но это было не так . Особо зловещим казалось Михаилу Сидоровичу то , что национал-социализм не приходил в лагерь с моноклем по-юнкерски надменный , чуждый народу . Сопровождавший его солдат не был груб , но при вопросах Мостовского на лице его появлялось какое-то глухонемое выражение . В особом блоке жизнь шла сытнее , чем в рабочем лагере , но это была лёгкая жизнь лабораторных мучеников - Россия дохнула в их сторону , бросила под бедные , измученные ноги материнский платок , побелила крыши бараков , и они издали выглядели домашними , по-деревенски . Как-то поздним вечером содержащиеся в особом блоке советские командиры и комиссары стали подшучивать над Гарди , действительно ли он соблюдал обет безбрачия . Жилы напрягались на его коричневой шее , словно он работал , длинное апатичное лицо приобретало выражение угрюмого счастливого упорства . На работу не ходили генерал Гудзь и бригадный комиссар Осипов . А что есть добро ? Видите ли , сказал Иконников , я убежден , что гонения , которые большевики проводили после революции против церкви , были полезны для христианской идеи , ведь церковь пришла в жалкое состояние перед революцией . В этот день я понял , что Бог не мог допустить подобное , и мне стало очевидно , что его нет . Советским военнопленным , людям с простой биографией , он казался человеком неясным и тёмным . Он видел арестованную крестьянку , оборванную женщину с жилистой шеей , с трудовыми , тёмными руками , на которую с ужасом смотрели конвоиры : она съела , обезумев от голода , своих двоих детей . Я видел великие страдания крестьянства , а коллективизация шла во имя добра . Разговаривая , он прикрывал зияющую пустую глазницу ладонью . Не случай , конечно , а закон определил , что Ершов всем всегда нужен . Где Ершов ? Одиночество одноглазого казалось в этом лагере трагическим символом . Теперь , в страшном немецком лагере , он чувствовал себя уверенным и крепким . Случалось , в мирные времена он , радуясь , встречался со старым другом , а в конце встречи видел в нём чужого . 5 Ершов по-русски отвечал ему : Он не мог понять советских военнопленных , они чуждались его . Казалось , не только тёмные глаза , но всё огромное его тело было полно тоской . Ведь в ненависти к нам фашизма проверка правильности дела Ленина . Сталинград стоит , держится . Сидевшие переглянулись , оглянулись , помолчали . Вышли из строя многие штабные радиоприёмники ; проволочная связь повсеместно нарушилась . Давайте в подкидного сыграем , сказал Чуйков и отодвинул в угол стола объёмистую пепельницу , полную окурков . Да , после такого денька можно от разрыва сердца умереть . Зазвучали в политдонесениях члену Военного совета армии Гурову знаменитые сталинградские имена миномётчика Бездидько , снайперов Василия Зайцева и Анатолия Чехова , сержанта Павлова , и рядом с ними назывались имена людей , впервые произнесённые в Сталинграде , Шонина , Власова , Брысина , которым первый их сталинградский день принёс военную славу . И в сотнях голов жила колючая , жестокая мысль о том , что же будет завтра , через неделю , когда полоска советской обороны превратится в нитку , порвётся , искрошенная железными зубами немецкого наступления . Крылов заснул . Где командующий ? Огненные и дымовые столбы , стремясь вверх , то принимали мгновеньями очертания живых , охваченных отчаянием и яростью существ , то казались дрожащими тополями , трепещущими осинами . Нахмуренный , угрюмый , он казался спокойным и задумчивым . Одни молчали , упёршись взором в землю , другие всё озирались , третьи , превозмогая напряжение , шутили : Здесь и спичек не надо , можно прикурить и от Волги , и от ветерка " , четвёртые ощупывали себя , покачивали головой , ощущая жар металлических пряжек на ремнях . 
Он оглянулся на стоящего рядом Чуйкова , тот всматривался в гудевший пожар ; лицо его , испачканное копотью , казалось раскалённым , медным . 
Адъютант , светя фонариком , время от времени произносил : Осторожно , товарищ генерал " , и отводил рукой нависавшие над тропинкой ветви яблонь . С Захаровым говорил начальник штаба дивизии . 10 Два раза Крымов видел самого командарма , он выходил посмотреть на стройку . Пустой человек , от него , я слышал , жена до войны ушла . Зови его сюда , а то , верно , с непривычки в штаны наложил . Член Военного совета мне сказал : Волос потеряет , голову тебе снесу " . 
Это ощущение не оставило Крымова и когда адъютант устраивал ему ночлег , и когда его поили чаем . 
Поскольку ваш комиссар так ставит вопрос , отвечать следует не мне , а генералу . 
Положив трубку , Родимцев нагнулся к Бельскому и негромко произнёс несколько слов . 
Разгулялася волжская погода , товарищ докладчик . 
Резервов у меня нет , сказал Родимцев . 
Человек с тонкими губами озорно крикнул : В нескольких десятках метров от него немцы появились на гребне оврага . 
В этот ясный для тех , кто переживает его , миг боевого перелома , таинственный и необъяснимый для тех , кто извне пытается предугадать и понять его , происходит душевное изменение в восприятии : лихое , умное мы " обращается в робкое , хрупкое я " , а неудачливый противник , который воспринимался как единичный предмет охоты , превращается в ужасное и грозное , слитное они " . У девочки ночь была полна мимолётных событий взглядов , отрывков музыки , улыбок , прикосновений , каждое это событие казалось столь стремительным , что не оставляло в сознании ощущения протяжённости во времени . Ощущение краткости соотносится к событиям протяжённым к движению по вспаханному полю под огнём , к переползанию от укрытия к укрытию . Безрадостно и угрюмо дышала у берегов тяжёлая вода . Это хорошо , сказал Бельский , значит , резервы подобрались . Посреди трубы , в старенькой гимнастёрке , в пилоточке с зелёной фронтовой звёздочкой стоял , склонив голову , музыкант и играл на скрипке . И она ушла . Вот человек , он дышит , он мыслит , он плачет , а то единственное , особое , только с ним связанное время ушло , уплыло , утекло . Вчера ещё ты был так уверен , весел , силен : сын времени . А поодаль сидели красноармейцы связные , телефонисты , писаря , и на их изнеможённых лицах , в их глазах было выражение серьёзности , какое возникает на лице крестьянина , жующего хлеб . Разглядывая голову Родимцева , он встряхнул беленькую салфеточку и произнёс : Адъютанты гадали , чем вызвано хорошее настроение командующего . Лица их были угрюмы и невеселы . Ерёменко спросил : Он пошёл дальше , слыша , как за спиной его загудело от возбуждённых голосов , землекопы охали , смеялись невиданной удаче привычного к работе Трошникова . Но , глядя на карту , раскрытую на столе , он чувствовал себя в силе гнуть , двигать линию фронта , он мог заставить взреветь тяжёлую артиллерию левобережья . Может быть , в этом ощущении и было то самое высшее , до чего суждено было подняться генералу Ерёменко в понимании войны . Кормим мы тебя всё же неплохо . И так как людей на берегу и на откосе не было видно , и так как всё кругом и земля , и Волга , и небо было освещено пламенем , казалось , что эту медленную песню поёт сама война , поёт без людей , помимо них катит пудовые слова . В Тульской , товарищ командующий . Красноармеец , вероятно , думает : что за два чудака стоят там у воды ? Десятки привычных мыслей возникли в его голове . Главным в их встрече было надделовое , то , что оба они не сумели вслух высказать . Он выпил чашку чаю , поел студня из телячьих ножек , позвонил комиссару и начальнику штаба , сказал , что отправляется в батальоны , надел ватник и пошёл к двери . Внутреннее чувство помогало в путанице развалин , улочек ощутить , в каком доме варят кашу красноармейцы , в каком едят шпик и пьют шнапс немецкие автоматчики . На одном из поворотов Берёзкин постоял у груды скрапа и , промерив глазом лукаво задумавшееся пространство , проговорил : Чуть не срезал , сказал он и , отдышавшись , объяснил : Я думал подгадать , он вас пропустил и с досады сигарету закуривать станет , а он , холера , видно , некурящий . Открывая дверь , Берёзкин услышал оживлённый голос Подчуфарова : Примерно так же разделились выражения лиц , подчинённых им. Словно он знал , что Мовшович ползал с сапёрами по танкоопасной улочке и присыпал землёй и битым кирпичом шахматный узор противотанковых мин ... А незадолго до Сталинграда Берёзкин приказал командиру батальона отвести людей на обратный скат высоты , чтобы их зря не обстреливали немецкие хулиганы миномётчики . Понятно ? Почему не занял высоту ? Вот , товарищ Подчуфаров , писем от жены нет . Вот развалюшку у меня ночью немец забрал , сказал Подчуфаров , подходя к окну . До чего жалко , дом замечательный , окна на юго-запад . Шесть дней назад противник отрезал в районе полка несколько домов и начал по-немецки обстоятельно сжёвывать их . Одного убили , а двое раненные вернулись . Берёзкин утёр пот , вдруг выступивший на лбу , поднял с полу белую астрочку , стряхнул с неё кирпичную пыль и , прикрепив её к карману лейтенантской гимнастёрки , сказал : Вы счастливый , сказал Подчуфаров , когда они , выйдя из дома , проходили по огородам , где среди жёлтой картофельной ботвы были вырыты окопы и землянки второй роты . Счастливый вы , сказал Подчуфаров . Посылочку я им собрал , очень хорошую . Не нравится мне ваше отношение к раненым . На помкомвзвода немецкие брюки ... 15 Людмила видела , что мать продолжала интересоваться людьми , новой работой . Представляешь , математичка погнала меня из класса . Дружить со мной никто не хочет , я глупа , никому не интересна , сказала она однажды за столом . Замуж меня никто не возьмёт , я кончу аптекарские курсы и уеду в деревню . А за ужином она вызывающе сказала : После ухода Нади пил чай Виктор Павлович . Она знала о нём всё , его чтение детских книг в постели перед сном , его лицо , когда он шёл чистить зубы , его звонкий , чуть дрожащий голос , когда он в парадном костюме начал свой доклад о нейтронном излучении . Конечно , конечно , говорил он . Она уверена , что Макс и Мориц " написал Анатоль Франс . 
Он как-то жаловался Людмиле Николаевне , что , читая даже близким друзьям записи своих , не доведённых до конца размышлений , он испытывал на следующий день неприятное чувство , работа ему кажется поблекшей , ему тяжело касаться её . 
Сердце её ожесточалось , так несправедлив он был к пасынку , столько видел он в Толе плохого , так трудно прощал ему недостатки . 
А ведь Толя не держал вилку так , как держал её Виктор Павлович . 
Шли дни , шли недели , письма от Толи не было . 
И хотя Марья Ивановна почти каждый день заходила к Штрумам , Людмила Николаевна удивлялась , чего ж это так давно не приходит её подруга , поглядывала в окно , не видно ли худенькой фигуры Марьи Ивановны , её милого лица . 
А у тебя никого . 
Есть ничтожные признаки , по которым вы определяете людей своего круга : Ах , она ничтожество , не любит Блока , а он примитив , не понимает Пикассо ... Виктор Павлович однажды сказал Людмиле , что на её месте уступил бы матери главенство , пусть чувствует себя хозяйкой , а не гостьей . 
Вот и теперь Александра Владимировна сказала : Всё , что собралось тяжёлого на душе у Людмилы Николаевны , стало от этого явным будто бы произнесённым . 
Вскоре пришёл Виктор Павлович . 
Он пошёл в комнату , и через открытую дверь было видно , как он сел за стол . 
Мать молча погладила её по голове . 
Людмила Николаевна , недоумевая , подняла ложку . 
Это тема вашей лекции сегодняшней ? 
спросила Александра Владимировна . 
Силовое поле душа материи ! 
Два потока один , стремящийся вместе со Вселенными , второй , стремящийся проникнуть в атомное ядро , разбегаясь , не терялись один для другого , хотя один бежал в мире парсеков , другой мерился миллимикронами . 
Но следом , вплотную , по пятам , шли за Штрумом сомнения , страдание , неверие . 
Я сказала : Не сейте панику " ; накануне я заходила к секретарю горсовета , спросила его об отъезде , он рассердился : Об этом рано говорить , мы даже списков не составляли " . 
Жена дворника стояла под моим окном и говорила соседке : Слава Богу , жидам конец " . А затем , Витенька , поликлинику нашу вновь открыли , а меня и ещё одного врача - уволили . А потом мне рассказывали , он на собрании в комендатуре говорил : Воздух очистился , не пахнет чесноком " . 
Появилось странное выражение : перепрятывать вещи " . Взяла твои письма , фотографии покойной мамы и дяди Давида , и ту , где ты с папой снят , томик Пушкина , Lettres de mon moulin " , томик Мопассана , где Une vie " , словарик , взяла Чехова , где Скучная история " и Архиерей " , вот и , оказалось , заполнила всю свою корзинку . Он работает в типографии , на фронт его не взяли по болезни глаз . Я шла по городу , в котором проработала 20 лет . Шли мы по мостовой , а на тротуарах стояли люди и смотрели . Знаешь , Витенька , что я испытала , попав за проволоку ? Я поселилась вместе со своим коллегой , доктором - Шперлингом , в мазаном домике из двух комнатушек . Он даже предложил мне давать Юре уроки французского языка и платить за урок тарелкой супа . Как едят ! Раньше я не знала этой любви . Как сердечно утешают меня люди , которым я ни на что не жалуюсь , люди , чьё положение ужасней моего . Люди поражают меня хорошим и плохим . Чем больше печали в человеке , чем меньше он надеется выжить , тем он шире , добрее , лучше . Всюду в местечках вокруг нашего города вырастают эти еврейские курганы . У нас тут даже недавно была свадьба . Парикмахеры , сапожники , портные , врачи , печники все работают . Но я поняла , о какой картошке идёт речь . Теперь по ночам , Витя , меня охватывает ужас , от которого леденеет сердце . Сегодня ночью видела во сне Сашеньку Шапошникову , когда вместе жили в Париже . Хочет отдохнуть и пойти через линию фронта . Даже Шперлинг понял всё , весь день бледен , губы дрожат , растерянно спрашивает меня : Есть ли надежда , что специалистов оставят в живых ? " Действительно , рассказывают , в некоторых местечках лучших портных , сапожников и врачей не подвергли казни . 
Говорят , что дети наше будущее , но что скажешь об этих детях ? 
Витенька , я заканчиваю своё письмо и отнесу его к ограде гетто и передам своему другу . 
Ведь никто не знал этого . 
С улицы слышен плач женщин , ругань полицейских , а я смотрю на эти страницы , и мне кажется , что я защищена от страшного мира , полного страдания . 
19 Фашизм отказался от понятия отдельной индивидуальности , от понятия человек " и оперирует огромными совокупностями . Не признание ли это чепыжинских мыслей о квашне , против которых он спорил этим летом ? Чепыжин был далеко . Людмила Николаевна вынула из почтового ящика воинское письмо . Она опустила мешок на пол , и посуда на столе вздрогнула , зазвенела . Она замечала мелочи , десятки мелочей , бумагу , из которой лаборант сворачивал папиросу . Знай она , что увидит столько счастливых лиц , она , конечно , не пошла бы к Виктору . Штрум , на мгновение выпустив руку Людмилы , вполголоса сказал Дубенкову : Вот госпиталь , в котором я работала , проговорила она . Он мне записал улицу и номер дома . Две дочери и маленький , ещё не ходивший в школу сын выглядели здоровыми . Но заключалось в них много пронзительного , живого , мощная проницательность . Она снова ушла на кухню , и Мащук плутовски сказал вполголоса , обращаясь к Гетманову : Гетманов , поглядев на портрет Сталина , висевший на стене , поднял рюмку и сказал : Жизнь Дементия Трифоновича была довольно бедна внешними событиями . Слово его могло решить судьбу заведующего университетской кафедрой , инженера , директора банка , председателя профессионального союза , крестьянского коллективного хозяйства , театральной постановки . Подчас жестоки , суровы бывали жертвы , которые приносил Гетманов во имя духа партийности . Таким количеством власти , каким обладал он , секретарь областной партийной организации , вряд ли мог обладать народный трибун , мыслитель . Не всё же он был огорчён , очень ему нравилось , надев форму и глядя в зеркало , произносить : Член Военного совета армии , бригадный комиссар Гетманов " . 
А моего Дементия Трифоновича случайно , что ли , товарищ Сталин посылает в танковый корпус ? 
Ну уж больше . 
Я с ним на восемнадцатом съезде партии познакомился . 
Военного опыта нет . 
Вы знали Крымова , московский , делал в Киеве доклад о международном положении на лекторской группе ЦК ? 
Хватка есть , скажем прямо , проговорил Николай Терентьевич . 
А Гетманов , сам любивший ошеломить собеседника смелостью , простотой и искренностью , хорошо знал о сокровенной глубине , молчавшей под поверхностью живого , непосредственного разговора . 
Странно даже слушать ваш разговор , и как будто войны нет , а только и заботы , на ком этот комкор женится и кто бывший муж у его будущей жены . 
У товарища Сталина два сына на фронте , сказал брат хозяйки . 
Второй , Яков , артиллерийской батареей командовал . 
Сердце моё , там , где дело взял в свои руки товарищ Сталин , да ещё так крепко взял , там уж пусть немцы волнуются . 
Но именно поэтому не следовало касаться этой темы . 
Началась война , одна из самых жестоких и страшных войн , выпавших России за 1000 лет её жизни . 
И ведь , знаете , ещё вчера перед сном говорил : Я дядю Сталина люблю , как папу " . А вот если я прекращу это дело , завтра в Москву , может быть , самому Лаврентию Павловичу сообщат : либерально Мащук отнёсся к тому , что стреляют по портрету великого Сталина . И сейчас Гетманов , пытливо глядя на Мащука , повторил : Во время войны молодой Сагайдак захотел пойти в армию добровольцем , и отец устроил его в двухлетнее артиллерийское училище . Он знал и ему простится знахарка , доставленная из Одессы на самолёте к Игорьку , и травка , прибывшая в Киев фельдъегерским пакетом от какого-то священного дальневосточного деда . Сегодня перед школой она мне сказала : Нас с Зоей в классе называют генеральские дочки " . 
Гетманов проговорил : С гражданского ? 
спросил Мащук . 
Жена в халате сидела подле него , следила за его рукой . 
Он встал , проговорил : Они прошли в комнату к детям . 
Он знал , и в танковом корпусе он сумеет осуществить эту линию . 
23 В квартире жила семья ушедшего на фронт рабочего - врач - инженер с номерного завода , мать - кассир из распределителя , вдова убитого на фронте парикмахера , комендант почтамта , а в самой большой комнате , бывшей гостиной , жил директор поликлиники . 
Ныне Женни Генриховна служила в семье женщины зубного врача приходящей домработницей , ухаживала за больной матерью хозяйки . 
Драгин , пристально , по-мужски откровенно и нахально вглядываясь в глаза Евгении Николаевны , отвечал : Ко всему была она совершенно никчемна , не умела стирать , варить , а когда шла в магазин , то обязательно при покупке спичек продавец впопыхах срезал с её карточки месячное довольствие сахара или мяса . 
Месье , мадам и мадемуазель уехали в Швецию , мой воспитанник пошёл добровольцем к генералу Корнилову , а мадам плакала : Целые дни мы прощаемся , пришёл конец " . А вы кто , немка ? А по-моему , умница . Но кот недолго прожил без Женни Генриховны одна из соседок то ли случайно , то ли с досады ошпарила его кипятком , и он умер . Но однажды на улице она издали увидела высокого военного в длинной шинели , и ей на мгновение показалось , что это Новиков . Все эти тысячи московских людей ютились в комнатушках , в номерах гостиниц , в общежитиях и занимались обычными для себя делами заведующие отделами , начальники управлений и главных управлений , наркомы руководили подведомственными им людьми и народным хозяйством , чрезвычайные и полномочные послы ездили на роскошных машинах на приёмы к руководителям советской внешней политики ; Уланова , Лемешев , Михайлов радовали зрителей балета и оперы ; господин Шапиро представитель агентства Юнайтед Пресс " , задавал на пресс-конференциях каверзные вопросы начальнику Совинформбюро Соломону Абрамовичу Лозовскому ; писатели писали заметки для отечественных и зарубежных газет и радио ; журналисты писали на военные темы по материалам , собранным в госпиталях . 
Женская рука с ногтями , покрытыми черно-красным лаком , протянула ей паспорт , спокойный голос сказал ей : Вам ведь отказано , чего же вы хотите ? 
А это поможет ? 
Вечером она пошла в милицию и , высидев в очереди , ненавидя себя за искательную улыбку , стала просить Гришина запросить справку у Ризина . 
У женщины с отёчными ногами в комнате у начальника паспортного стола сделался припадок , она громко вскрикивала : Я вас умоляю , я вас умоляю " . Подполковник Ризин говорит , что без запроса , хотя бы устного , он не имеет права давать справки . Она ощущала запах милицейского коридора , в глазах её стояли лица ожидавших , портрет Сталина , освещённый тусклым электричеством , и рядом Гришин . Лимонов принялся жарить яичницу на электроплитке , сказал , что он лучший специалист по омлетам в стране , повар из ресторана Националь " учился у него . 
Каждый раз , сталкиваясь с Глафирой Дмитриевной и глядя в её тёмные , одновременно ласковые и угрюмые глаза , Женя пугалась . 
Днём Ризин подошёл к Жене и молча положил на чертёжный лист заветную справку . 
Голос его звучал по-обычному , но светлые глаза Гришина , показалось Жене , приветливо улыбнулись . 
Пустите меня , не трогайте ! 
и она вырвала руку , оттолкнула его от себя . 
Женя пробиралась на кухню , когда все спали , а утром старалась умываться до того , как проснутся жильцы . 
Снова пахнуло на неё другой жизнью . 
Это - проще простого , сказал Ризин и развёл руками . 
Беда с органами милиции . 
25 Владимир Андреевич рассказал Жене о своём разговоре с губернским предводителем дворянства это было сорок_четыре_года назад . 
Вы , представитель одного из старинных родов России , взялись доказывать мужикам , что ведёте происхождение от обезьяны . 
Незадолго до первой мировой войны он вернулся в Россию и поселился у себя в имении , изредка печатал статьи на исторические и литературные темы в Нижегородском листке " . Скрытность Тупое безразличие И всюду самобытность И жуткое величие . Но он мог равнодушно пройти , бормоча свои любимые стихи , мимо голодного ребёнка либо оборванной старухи , протягивающей руку за куском хлеба . Минутами Евгении Николаевне казалось , что Шарогородский помогает ей понять не только Крымова , но и судьбу её отношений с Николаем Григорьевичем . Льва Толстого он считал слишком реальным и , признавая в нём поэзию , не ценил его . Она пригласила его зайти , выпить чаю , он внимательно посмотрел на неё и сказал : Ну что ж , спасибо вообще-то с вас пол полагается за прописку " , тяжело дыша , стал взбираться по лестнице . 
Духовный авитаминоз ! 
Женя подумала , что два этих человека словно подняли со дна затонувший мир книг , картин , философских систем , театральных постановок ... Она понимала , что оба они и совсем старый и очень пожилой всё время ощущают , что она слушает их , она нравилась им. 26 Он считает , захоти Людмила , Анна Семеновна жила бы с ними и не осталась бы на Украине . 
И сейчас ей вспоминался взгляд , которым посмотрела на неё мать . 
Когда-то муж , смеясь , сказал по телефону : С тех пор , как мы взяли котёнка , я слышу ласковый голос жены " . Почему она не написала его сестре в Ростов , теперь - не напишешь немцы . И таким же огромным и вечным , как Земля , было горе . Законные пассажиры устроили скандал , отказывались пустить военных , звонили по телефону уполномоченному Государственного Комитета Обороны . Её горе было такое же , как горе , вздыхавшее на этой палубе , горе , которое всегда находило свою дорогу от госпиталей , от фронтовых могил к деревенским избам , к стоящему на безымянном пустыре безномерному бараку . А ночью Людмила Николаевна ходила по палубе . Старуху в колонковой шубе и её двух внуков ожидал автомобиль ЗИС - 101 . Пароход белел внизу между пристанских серых амбаров и , словно поняв её , негромко , отрывисто протрубил : Иди уж , иди " . 
Жизнь , полная по края нужды ? 
Пассажиры , стоявшие в трамвайном проходе , не отвечали на вопрос , сходят ли они , как окаменели , не желали подвинуться . 
Она прошла мимо уборных , где сохранились дощечки для мальчиков " и для девочек " . 
29 Лейтенант Шапошников задал доктору Майзелю два - вопроса и тут же в рентгеновском кабинете , после короткого размышления , согласился оперироваться . 
Лишь повторные инъекции камфары и приём жидкого нитроглицерина ликвидировали к ночи спазм сосудов . 
Состояние , в котором находился Шапошников , было средним между беспамятством и сном , тяжёлая одурь от непреодоленного действия наркоза и изнеможения душевных и физических сил . 
Сестра Терентьева попросила сменить её , ей необходимо пойти в городской военный комиссариат в связи с путаницей , возникшей при переадресовке денежного аттестата , выданного ей мужем . 
30 Шиманский сказал , что мать должна гордиться , воспитав сына , беззаветно и честно отдавшего жизнь за Родину . 
Снова комиссар сделал пометку . 
Людмила Николаевна просила её рассказать всё , что она знала о Толе . 
Потом он заговорил о том , что у него к лейтенанту Толе была какая-то почти отцовская нежность , и в басовитом голосе хирурга тоненько , жалостно задребезжало стекло . 
Он тяжело задышал , и она ощутила , что слова её принесли ему облегчение , и вновь поняла , что , чувствуя своё право услышать от неё эти слова , он и хотел с ней встречи и встретился с ней . 
Его жучили за недостаточную организацию политической работы , за плохую информацию о настроениях раненых . 
Правда , умерших в дивизионных медсанбатах закапывали в ямы без гробов , а надписи делали чернильным карандашом , до первого дождя . 
В их молчаливой неторопливости видна была трудовая , привычная сноровка . 
Тот , что добывал огонь , гулко ударив ладонями , выбил из деревянного мундштука окурок , легонько постучал мундштуком о крышку гроба . 
Хоронят силу , а никто не провожает , сказал один . 
В мирное время тут знаешь как один гроб , а за ним , может , сто человек цветочки несут . 
Людмила Николаевна подошла к могильному холмику и прочла на фанерной дощечке имя своего сына и его воинское звание . 
Дальше видны были могилы с дореволюционными гранитными крестами . 
Вот я пришла , а ты , верно , думал , что это мама не идёт ... Вот он лежит в лёгонькой бязевой рубахе , босой , как же не дали одеяла , земля совершенно ледяная , и по ночам сильный мороз . 
Она ощущала , что лицо у неё запачкано в липкой крови , и сидела , ссутулясь , смирясь , не по своей воле делая маленькие , первые движения к осознанию того , что Толи нет . 
Она подумала , что о смерти Толи надо сообщить родным , отцу в лагерь . 
И когда чувство тоски стало так невыносимо , что сердце не могло выдержать её , снова растворилась грань между действительностью и миром , жившим в душе Людмилы , и вечность отступила перед её любовью . 
Как хорошо , что они вдвоём , никто не мешает им. Безумие ушло . 
Одна лишь ровная мука сжимала сердце , давила на виски . 
Она встала , подняла письмо , стряхнула закоченевшими руками комки земли с пальто , очистила его , обтёрла туфли , долго вытряхивала платок , пока он вновь не побелел . 
Одна лишь Людмила говорила спокойно , глядя яркими , широко открытыми голубыми глазами . 
Разговор их был прерван стуком в дверь . 
Лейтенанта Викторова вызвали в штаб к майору Закаблуке , командиру стоявшего в резерве истребительного лётного полка . 
Месяц назад необычным казался этот неведомый Викторову северный край . 
Земля под сапогом скрипела и пружинила , как старый матрац , это лежали листья , сверху лёгкие , хрупкие , отличные один от другого и в смерти , а под ними засохшие уж годы назад , соединённые в одну хрусткую слитную коричневую массу пепел от той жизни , что взрывала почки , шумела в грозу , блестела на солнце после дождей . 
Кажется , что быстрые толстоголовые мухи , и вялая мошкара , и тетерев по-куриному продирающийся между ветвей , шевелят плавниками и никогда им не подняться над лесом , как не подняться рыбе выше поверхности воды ; а если сорока вспорхнёт над вершиной осины , то тотчас вновь нырнёт меж ветвей , рыба блеснула на мгновение белым боком на солнце и вновь плюхнулась в воду . 
Он не помнил мокрой от пота рубахи , солоноватой , вызывавшей тошноту воды , не помнил тяжёлого запаха , мучившего его . 
Долгорукого , его приближенного , схватили и увезли на север , заперли в деревянную башню . 
В день пострига она долго ходила по берегу Днепра . 
Машины бэзэ " бензозаправщики ] разъезжали по лётному полю , техники , мотористы из батальона аэродромного обслуживания суетились около самолётов , стоявших под маскирующими их сетками . Куда нас , Ерема ? спросил Викторов . Командир эскадрильи Ваня Мартынов вышел из дома в шинели , неся в одной руке чемоданчик , в другой парадную фуражку , которую , боясь помять , не вкладывал в чемодан . Он прошёл мимо избы , откуда Евдокия Михеевна выкуривала его дымом , и увидел за мутным стеклом её неподвижное лицо . А потом истребитель приземлится , и вмиг возникнет , станет новый аэродром , сельский или заводской посёлок со своими старухами , девчонками , со своими слезами и шутками , котами с лысыми от шрамов носами , со своими рассказами о прошлом , о сплошной коллективизации , со своими плохими и хорошими квартирными хозяйками . И вдруг пошёл слух , и шёл этот слух от самой Лиды , она рассказала подруге , а от подруги пошло по полку , во время очередной прогулки Мухин изнасиловал Войнову , угрожал ей огнестрельным оружием . Как-то в столовой Соломатин сказал , что русский человек так бы не поступил . Ладно , а вот Мухину смешно не было , когда ему Берман расстрел пришил . А когда лётчики шли с аэродрома в деревню , Соломатин пошёл рядом с Викторовым . Следи за ведущим ! Младший лейтенант Король ! крикнул комиссар . Он грозно , хрипло закричал : Не мне ! Он занимался и заготовками плодоягодных культур : устраивал наливки из малины , солил и сушил грибы . И вот эти два человека , собираясь вести на линию боёв воздушный полк , искоса поглядывая друг на друга , слушали , что говорит лейтенант Соломатин . Странная местечковая этика , несовместимая со званием комсомольца . Безобразный поступок Короля , безобразное , несоветское поведение Короля . Вечером в блиндаже лётчики не спали , лежа на нарах , курили и разговаривали . Говоривших не было видно в полутьме , но они хорошо знали друг друга по голосу и , не называя имён , отвечали на вопросы и задавали вопросы . Ты его и не узнал хорошо . Ну , не скажи . Интересно , командир полка корову и кур возьмёт с собой на дуглас " ? 
И казалось , каждый говорил о себе , но это казалось говорили об общем . 
Подкачал ничего , самолёт слушается ! 
Пару ! 
Я двенадцать раз ходил на этого фрица , подзакоптил ! 
Уйдём завтра чуть свет , а Демидов останется тут один . 
Заревели моторы , плоский самолётный ветер прижал охваченную смятением траву , и тысячи тысяч водяных капель затрепетали на солнце ... Стояла глубокая ночь , бараки были освещены безжалостным светом , которым освещаются тюрьмы , узловые железнодорожные станции , приёмные покои в городских больницах . 
Но вот широкий , взбухающий от обилия живой поток поплыл в сторону шахтных копров . 
Утром , когда заключённые поспешно и одновременно неохотно собирались на работу , сосед Абарчука , газовый десятник , кавалерийский комбриг времён гражданской войны , длинноногий Неумолимов спросил : Ему казалось , что колючая острота напильников и резцов , напитавшихся обжигающим холодом , передаёт чувство , испытанное им ночью . 
Зам. нач . 
финчасти кричал на него , грозился написать рапорт начальнику . 
Абарчук не смел прямо будить Бархатова и стал греметь , перекладывать ленточные пилы , кашлять , уронил на пол молоток . 
Он очень боялся Бархатова , но иногда не мог справиться со своим раздражением . 
Неумолимов грустно улыбнулся , но зубы его не блеснули белизной , они у него были порченые , сливались по цвету с углём . 
Я вот думал , встречусь с ним , скажу ему : помни , судьба твоего отца случай , мелочь . 
И они так будут долго стоять , сын выше его на голову ... Он узнал законы эшелона и законы арестантского пароходного трюма . 
Да , забыл , ведь тебя тут один спрашивал . 
Во - Это был особый человек , знаешь , особый . 
Неумолимов сказал : Вот дадут наши шахты больше угля , и за это бойцы спасибо скажут , там и твоя доля будет . 
У него имелось немного бумаги , за которую он не должен был отчитываться . 
Силы возвращались к ней . 
Мы своими клинками , знаешь , чего делали в двадцатом году ! 
Не подпишешь ? 
Обрусевший швед Штеддинг , о нём говорили , что он действительно шпион , отрываясь на миг от картины , которую он рисовал на куске картона , выданного ему в культурно-воспитательной части , поглядел на Кольку , на Рубина , покачал головой и снова обратился к картине . 
Абарчук шёл медленно , слушая обрывки разговоров , и казалось , всё одна и та же нескончаемая беседа длится годами среди тысяч людей на этапах , в эшелонах , в лагерных бараках у молодых о бабах , у стариков о еде . 
Подлец Бархатов ! 
Абарчук подошёл к нарам Монидзе , тот штопал носок , и сказал : И не это самое плохое . 
Не то , не то , отмахнулся Абарчук , встал и вновь зашагал в сторону тамбура по проходу между нарами , и вновь до него доходили слова длинной , не имеющей конца беседы . 
Как стучать ? 
сказал Абарчук . 
Ты ведь коммунист . 
Головой вниз , ногами вверх ! 
сказал Монидзе и стал смеяться , должно быть потому , что смеяться было нечему . 
Всю жизнь Абарчук был непримиримым к оппортунистам , ненавидел двурушников и социально чуждых . 
В этом была его утеха , его вера . 
Бархатов снабжает складским металлом шпану , а наш Робеспьер молчит . 
В лагере он молился , дружил с сектантами и писал стихи мистического содержания . 
Вы видите , куда привели русских людей Чернышевский и Герцен . 
Скосив глаза , Абарчук видел бледное длинное лицо стоявшего , руки по швам , фитиля - Долгорукого , губы его шептали . 
Ночью в бараке произошло ЧП , был убит Рубин . 
Вытеревшись полотенцем , он заглянул своими спокойными промытыми водой глазами в глаза Абарчука и , прочтя в них то , что хотел прочесть , пожал Абарчуку руку . 
Приходи гулять . 
Но ведь и он не спал , ведь и он молчал , покрыл голову ватником ... Потом он поднял утомлённые глаза на Абарчука и , заранее понимая , что многоопытный заключённый , боясь неминуемой барачной расправы , никогда не скажет , каким образом гвоздь попал в руки убийцы , несколько мгновений смотрел на Абарчука . 
Заснули , что ли , так я вас сейчас разбужу . 
Я считаю своим партийным долгом заявить вам об этом , товарищ оперуполномоченный . 
А потом , знаете ... Вечером , когда Абарчук понял , что судьба их развела , пришёл в барак занесённый снегом санитар Трюфелев и , выдирая ледяшки из ресниц , сказал Абарчуку : Тоненькие ножки кроватей казались проволочными , но они не были погнуты , полнотелые люди никогда не лежали на этих кроватях . 
Часа два назад умер , санитары его не тревожат пока , ждут врача , это лучше , а то положат другого , живой говорить не даст . 
Абарчук постепенно различил в полумраке лицо Магара . 
Их дыхание смешивалось в одно , и Абарчуку казалось , что не только дыхание их слилось . 
Вот я скажу тебе ... Мы раздавили её . 
Ты не вынес ! 
Но говорю тебе : помни ! 
Приятно поразить человека новостью , и санитар с дружелюбным торжеством смотрел на Абарчука . 
Видишь ли ты меня , слышишь ли ты меня ? 
Скептик Муссолини разрабатывал план вступления в Каир , тренировался в езде на арабском жеребце . 
В частности , 12_сентября_1942_года , в пору апогея военного успеха национал-социализма , евреи , населяющие Европу , были полностью изъяты из юрисдикции судов и переданы гестапо . 
Желание счастья ушло , но появилось множество мечтаний : убить вшей ... добраться до щёлки и подышать воздухом ... помочиться ... помыть хотя бы одну ногу ... и желание , жившее во всём теле , пить . 
Прости , мальчик , я тебя ушибла ? 
Садитесь возле меня , тут масса места . 
Из другого угла мужской голос насмешливо произнёс : Её поражало , что в огромном постигшем людей бедствии их продолжают волновать житейские мелочи , что люди раздражаются друг против друга по пустякам . 
Жизнь кончилась , оборвалась , а существование длилось , продолжалось . 
Она протянула ему мокрую тряпку и сказала : Обращаясь к своим собеседникам , она говорила : Чувство жалости , которое испытывала Софья Осиповна к людям , возникало у неё особенно сильно , когда она смотрела на маленького Давида . 
В сорокалетнем мозгу Наума Розенберга совершалась привычная ему бухгалтерская работа . 
Позавчера была яма , где лежало восемь человек . 
Не держись руками за маму , дитя , она никуда не уйдёт ... Сколько фигур ? " кричит с опушки шарфюрер . Девятнадцать " и тихо про себя : убитых людей " . Он считает , считает , и от этого незаметно идёт время , он выводит среднее число фигур , нет , не фигур , число человеческих тел , пять_тысяч_шестьсот_девять делится на число могил сто_шестнадцать , получается сорок_восемь и тридцать_пять сотых человеческих тел в братской могиле , округляя , это будет сорок_восемь человеческих тел в могиле . 45 Она была застенчива , всегда говорила едва слышным голосом , опустив глаза , ходила в гости только к близким родственникам и удивлялась смелости девушек , танцевавших на вечерах . И вот когда Наташа пробиралась дворами в гетто , она увидела народное гулянье на площади смешанный духовой и струнный оркестр играл печальную и мечтательную мелодию всегда нравившегося ей вальса , и при тусклой луне и тусклых фонарях по пыльной площади кружились пары девушки , солдаты , шарканье ног смешивалось с музыкой . Иногда чердачное убежище заполняется гарным духом . Потом гремевший в чёрном жестяном небе немецкий кованый гром затих . На лесной поляне стоял серенький козлик , рядом тьма леса казалась особо зловещей . Вдруг на горизонте поднималась синяя бесшумная гора воды , она всё нарастала , стремительно приближалась . Когда мать везла его к бабушке на Украину , он в поезде почти ничего не ел , ему казалось стыдно кушать крутое яйцо или взять из засаленной бумажки котлету . Днём улица была пустынна , она оживлялась , когда шли по ней студентки и студенты кожевенного техникума , кричали друг другу через улицу : Белла , ты сдала ? Он никогда не слышал , чтобы мать говорила на языке , непонятном ему . Еврейские нищие кричали сердитыми , грубыми голосами казалось , им подавали милостыню не из жалости , а от страха . Ночью мальчику казалось , что в комнату проник сырой запах , идущий от убитых коров и их зарезанных детей . Он увидел , какой синевой горит чёрное крыло селезня и сколько весёлой насмешливости в его улыбке и покрякивании . Этот мир казался Давиду милей , лучше , чем улица Кирова , где в асфальтированном колодце гуляла с пуделем завитая , раскрашенная старуха по фамилии Драко-Дракон , где возле парадного по утрам стоял автомобиль ЗИС - 101 , где соседка в пенсне , с папиросой в крашеных губах с бешенством шептала над коммунальной газовой плитой : Троцкистка , ты опять сдвинула с конфорки моё кофе " . 
Давид однажды показал бабушке кокон , хранившийся в спичечной коробке . 
Так говорят люди , но ей , кроме того , делали в прошлом году операцию . 
На столе стояла маленькая чашечка , к стене была прибита маленькая полочка , на ней стояли маленькие книжки , а над кроваткой висела маленькая фотография . 
Из тех , кого он выдал , двое были расстреляны , а один умер в тюремной больнице . 
В своё время на этой же земле , мобилизовав и раздув ярость масс , Сталин проводил кампанию по уничтожению кулачества как класса , кампанию по истреблению троцкистско-бухаринских выродков и диверсантов . 
Одной из самых удивительных особенностей человеческой натуры , вскрытой в это время , оказалась покорность . 
О чём говорит она ? 
Насилие тоталитарного государства так велико , что оно перестаёт быть средством , превращается в предмет мистического , религиозного преклонения , восторга . 
Евреи , не бойтесь , ничего страшного , пять_минут и готово ! 
Вот великое восстание в Варшавском гетто , в Треблинке и Собиборе и огромное партизанское движение , полыхавшее в десятках порабощённых Гитлером стран , послесталинские Берлинское восстание в_1953_году и Венгерское восстание 1956_года , восстания , охватившие сибирские и дальневосточные лагеря после смерти Сталина , возникшие в ту же пору польские волынки , студенческое движение протеста против подавления свободы мысли , прокатившееся по многим городам , забастовки на многих заводах показали неистребимость присущего человеку стремления к свободе . 
Электрическая машина ведёт математические расчёты , запоминает исторические события , играет в шахматы , переводит книги с одного языка на другой . 
Всё , всё воссоздаст машина ! 
Эй , друг , выходи на передний край . 
За товарища Сталина ! 
Сталинец настоящий . 
И снова Новиков глядел на Гетманова и не мог понять его . 
А уж Лаврентий Павлович в людях не ошибётся , умная головушка , ох , умная . 
Смотрю мой порученец перешёл по камушкам через ручей , а ваш лейтенант скакнул и ногой дрыгнул . 
И так же уверенно , убеждённый в своём праве , Гетманов мог угощать чужим коньяком , укладывать гостя отдыхать на чужой койке , читать на столе чужие бумаги . 
Я так считаю : самое главное на войне стрелять . 
Я , что ли , зажимаю русских людей из особых симпатий к калмыцкой нации ? 
и , повернувшись к Неудобнову , проговорил : Что ж , давайте приказ , майора Сазонова врио начальника штаба второй бригады . 
Ходил он с перевалочкой , обычно опираясь на палку , и если зазевавшийся танкист не приветствовал его . 
Новикову становилось тоскливо и от невыразительного , но внимательного взгляда Неудобнова , от его овальных фраз , всегда неизменно спокойных слов . 
Гетманов спросил у танкиста , трудно ли ему было добиться первого места . 
А за что его , собственно , любить ? 
Лишь в начале 1942_года , вернувшись в Москву , в Наркомат обороны , он увидел баррикады в Замоскворечье , противотанковые ежи , услышал сигналы воздушной тревоги . 
Война по-своему пересмотрела послужные списки , биографии , характеристики , наградные листы ... Однажды Гетманов сказал ему : Новикову показалось странным , что Гетманов , прочтя полученное из дому письмо , сказал : Супруга жалеет нас , я ей описывал , в каких мы условиях живём " . Когда он перед войной принёс в дом начальствующего состава щенка и тот погрыз у соседки - туфлю и налил за полчаса три лужи , в общей кухне поднялась такая кутерьма , что пришлось Новикову тут же расстаться с собакой . Заготовили ли деревянные колодки , чтобы закрепить танки , предотвратить раскачивание вагонов ? Стоявший за сараями штабной танк пыхтел , постреливал , дымил , готовясь к походу . Военные люди , глядя на идущие к фронту резервы , говорят : Свадьба будет ! " Ах , Боже мой . 
А он смотрит на них , такой же , как они , и то , что в них , то и в нём : и мысль о бутылке коньяка , самочинно раскупоренной Гетмановым , и о том , какой тяжёлый человек Неудобнов , и о том , что больше уж не охотиться на Урале , а последняя охота оказалась неудачна , с треском автоматов , с большой водкой , с дурацкими анекдотами ... и мысль о том , что он увидит женщину , которую любит много лет ... Но вот в чём суть . 
В них разгадка , в ребятах на машинах с пушками и пулемётами главная сила войны . 
Ему казалось , что люди здесь относятся к нему по-иному , лучше , чем относились до войны . 
Эту трогательную веру высказывали люди , считавшие , что им - самим вряд ли удастся дожить до мирного времени , ежедневно удивлявшиеся тому , что прожили на земле от утра до вечера . 
Стихнет вечером , ну и начинаем с соседями перезваниваться : ты что обедал , да кто у тебя был , да к кому пойдёшь , да что тебе начальство сказало , у кого баня лучше , да о ком написали в газете ; пишут не о нас , всё о Родимцеве , по газетам судя , он один в Сталинграде воюет . 
Да , сказал Крымов , сурьёзное дело , товарищ подполковник . 
Батюка тревожило тихое , идущее по ночам сосредоточение немецких сил на северном участке . 
Батюк расспрашивал пришедших , склонив голову , и казался любознательным учеником , а не одним из самых опытных и умудрённых сталинградских командиров . 
Особо стеснявшийся наводчик пушки Манжуля , взяв кусок пирога , тихо сказал : Я без брёху , сказал , не поняв , Булатов . 
Мой счёт семьдесят восемь на сегодняшний день . 
Вот и сменял колхозника на снайпера . 
Он говорил Евгении Николаевне о событиях 1937_года : Не то страшно , что уничтожают врагов , чёрт с ними , страшно , когда по своим бьют " . А я понимаю , что бойца , которого он положил , ему не видно и ему интересно посмотреть . Так , наверное , было тихо после короткого прозвучавшего вчера выстрела , и словно бы снова послышался шум упавшего человеческого тела . То , наоборот , казалось ему , он дышал воздухом первых дней революции . Да , вот , кто гнёт линию , кого линия гнёт . Партия мобилизует обычно гнев масс , ярость , нацеливает бить врага , уничтожать . Крымов ожидал ответа Батюка , но тот молчал , не потому что был озадачен словами Крымова , а потому , что заснул . Раньше ему всё хотелось отделаться от неё , забыть её . На Баррикадах " Гуртьев , полковник , тоже славный человек , но он уж очень монах , совсем отказался от водки . 
Отсиживаются , сукины дети , ничего сами не видят , сидят за Волгой , в глубоком тылу , и пишут . 
Кто ж за него писал , если он не родился ? 
Правда , приходу его бывали рады , но он понимал , рады ему по-человечески , а не его речам . 
Комиссар дивизии Свирин , человек с громкой складной речью , богатой острыми , весёлыми словами , перед началом доклада сказал : Это был человек , видимо , тяжёлого и резкого характера , честолюбивый и обиженный . 
А в мирное время как бывало ? 
он улыбнулся своими жёлтыми глазами прямо в лицо Крымову . 
Знаете , я политику терпеть не могу . 
Ведь в самом деле он и умней , и шире взгляд , и опыт партийный больше , и мужества хватит , а понадобится , и жестокости хватит , рука не дрогнет ... Человек без ореола . 
А подбирать кадры по одному лишь деловому признаку тоже ведь нельзя . 
А не пообедать ли нам , товарищ батальонный комиссар , пока начальство не вернулось из штаба армии ? 
Думаете , меня Сталинград состарил ? 
Свирин , глядя на раскрасневшееся лицо Саврасова , ласково и протяжно проговорил : Командир дивизии согласился с Березкиным . 
Потом комиссар полка Пивоваров произнёс речь о партизанящих командирах . 
Комиссар дивизии получил указание , не откладывая дела , заняться окружённым домом . 
Все эти соображения , прошедшие через голову Грекова , неожиданно завершились такой мыслью : Кто тут хозяин , кто немцев здесь до озверения довёл , а ? " Она присела , смотрела на шинели , наваленные под разрушенной стеной . Надо поаккуратней . Там уже по-особому чувствовалась близость противника , хрупкость жизни . А сейчас она сидела на груде кирпича в доме шесть дробь один " и почему-то не испытывала страха , думала о своей сказочной , прекрасной довоенной жизни . 
На автобусе они никогда не ездили , это было слишком дорого , а на трамвай садились , когда надо было ехать большое расстояние . 
На обороте фотографии было написано : Лиде я из дома бедных Азров , полюбив , мы умираем молча " . А утром они простились . Но и этот первый день в доме шесть дробь один " многое подготовил для сближения её с жизнью , которая ей предстояла . 
Днём её покормили , она поела хлеба , бараньей колбасы . 
От близкого разрыва встало облако кирпичной пыли , и , казалось , заклубился сказочный туман , люди на кровавых грудах кирпича и их оружие в красном тумане стали , как в грозный день , о котором рассказано в Слове о полку Игореве " . У трех мистах , як и вчора , кухни дымять , идуть фрыци с котелками ... " Некоторые его наблюдения не имели стратегического значения и представляли лишь житейский интерес . 
Но Заволжье молчало ... Катю удивляли отношения людей в доме шесть дробь один " . Старик миномётчик , морщась , проговорил : Вот вы девушка , а всё-таки понимаете , он бьёт из стовосьмимиллиметрового , вот его ванюша " сыграл , разведчик над Волгой летает . 
Без поллитры разбирался . 
Ничего не поймёшь . 
Взрывчатка есть , сказал Грекову широкотелый старшина Анциферов , держа в одной руке кружку с чаем , в другой огрызок . 
Батраков , который , казалось , был не от мира сего да к тому же и близорук , обнаружил осведомлённость во всех статьях Катиной красоты . 
Особенно он рассердился , когда услышал намёки на то , что радистка нравится самому Грекову . 
Я люблю маленьких , армяночек и евреечек , с глазищами , поворотливых , быстрых , стриженых . 
Зубарев оглянулся на паренька , читавшего накануне вечером стихи . 
Ему казалось , что из одной лишь жалости к девушке хотелось ему обнять её , но разве от жалости шумит в ушах , кровь ударяет в виски ? 
Она уже догадывалась , кто завтра будет ей показывать письма и фотографии , кто будет вздыхать и смотреть молча , кто принесёт ей подарок пол воды , белых сухарей , кто расскажет , что не верит в женскую любовь и никогда уже не полюбит . 
Дежурный по штабу дивизии сообщил об этом в штаб армии , там доложили генералу Крылову , и Крылов приказал доставить к нему для опроса одного из вышедших . 
Он поглядел на вялое и утомлённое пламя всё ещё не гаснущих городских пожаров , на белые орудийные вспышки , на синие разрывы тяжёлых снарядов в теле Волги и всё замедлял шаги , пока офицер связи не окликнул его : Чья-то рука сильно тряхнула его , и в сонный сумбур , смешавший в себе боевые жестокие вопли прошедших дней и мирный шёпот родного , давно уж не существующего дома , ворвался сердитый голос : Ладно , помню . 
Жизнь в доме шесть дробь один " заслонила всё , что было прежде . Но он уж не тот , что в ополчении , административную жилку упрятал . И вдруг в представлении Сережи , да не только Сережи , стал он богатырём , борцом за правду . Полезет мужик к бабе и всё , напился солдат и всё , умерла у старика старуха описано точно . Климов выдернул чеку из ручной гранаты и уронил гранату в воронку . Обращался он ко многим на вы " , никогда не ругался . 
Климов несколько раз приносил ему очки , снятые с убитых немцев . 
Батраков приятельствовал с командиром сапёрного взвода Анциферовым , сорокалетним человеком , любившим поговорить о своих хронических болезнях явление на фронте редкое , под огнём сами собой вылечивались язвы и радикулиты . 
В мозгу его постоянно стояли вопросы разрушения домов , стен , подвальных перекрытий . 
Пехотой заправлял лейтенант Зубарев . 
Нельзя человеком руководить , как овцой , на что уж Ленин был умный , и тот не понял . 
Уж Грекова , если решит , ничем не остановить , хоть сам Будда или Чуйков будут грозить ему . 
Он встал , открыл дверь и пошёл . 
Андреев хмуро произносил : И вдруг вспоминал он её молодую , с загорелыми руками , с весёлыми глазами . 
Она усмехнулась и развела мокрыми руками . 
Вера сказала : Эй , деваха , кого ждёшь ? 
Иногда её уверенность бывала так велика , что она спешно бралась печь ржаные пирожки с картошкой , торопясь , мела пол , переставляла вещи , чистила грязную обувь ... Иногда он напивался . 
А парторг ЦК Николаев зашёл к нему вечером и попросил : Налей мне , Степан Фёдорович , стакан водки , у меня вся вышла , что-то без этого антибомбина последнее время совершенно спать не могу " . Веру постоянно мучило беспокойство о ребёнке . Она иногда заходила в механический цех , где ремонтировались танки , там когда-то работал Викторов . За обедом Надя задумчиво проговорила : А о кислой капусте мама говорила : виноград . Работа Штрума шла по-прежнему плохо . Ни точность в соблюдении условий опытов , ни контрольные определения , ни повторная калибровка счётчиков не приносили ясности в работу . Новые уравнения касались той ветви математики , в которой был особенно силен Соколов . Он растравлял свои сомнения , он , к счастью , не умел обманывать себя , инстинктивно чувствуя , что самоутешение приводит к поражению . Но Штрума это письмо не огорчило , он уже не ждал с прежним нетерпением новой аппаратуры , не верил , что она сможет внести изменения в результаты опытов . Он перебирал в памяти имена физиков , математиков , писателей , чьи главные труды были совершены в молодые годы , после 35 - лет они уже ничего значительного не создали . Ему казалось , что жена вернулась к своей привычной жизни , а она совершала всё привычное именно потому , что оно было привычно , не требовало душевных сил , которых у неё не было . Как он , бедняжка , мучился оттого , что у него одно время прыщи были на лице . Ему нравилась маленькая комната Соколовых , нравилась милая улыбка гостеприимной Марьи Ивановны , а особенно нравились ему разговоры , шедшие за столом . Библиотекарша , неряшливо одетая , словоохотливая старушка , красившая губы , сообщила Штруму много подробностей о Каримове , и о том , что он окончил в Сорбонне , и о том , что у него дача в Крыму и он до войны большую часть года проводил на берегу моря . Были люди , давние знакомые , в присутствии которых Штрум особенно ощущал своё одиночество . Я понимаю вас , сказал Штрум . Сам Штрум , как и многие люди , выросшие в книжной , интеллигентной среде , любил козырнуть в разговоре такими словами , как мура " , буза " , обозвать в разговоре со старым академиком сварливую учёную даму стервой " или даже лярвой " . Марья Ивановна , маленькая , худенькая , с неловкими движениями девочки - слушала мужа с каким-то особенным вниманием . Он рассказывал о комиссарах полков и дивизий в чёрных кожаных будёновках , читавших Ницше Так сказал Заратустра " и предостерегавших бойцов от бакунинской ереси ... Мадьяров рассказывал спокойно , неторопливо , он не оправдывал тех начдивов и комкоров , которых потом расстреливали как врагов народа и изменников родины , он не оправдывал Троцкого , но в его восхищении Криворучко , Дубовым , в том , как уважительно и просто называл он имена командармов и армейских комиссаров , истреблённых в_1937_году , чувствовалось , он не верит , что маршалы Тухачевский , Блюхер , Егоров , командующий Московским военным округом Муралов , командарм второго ранга Левандовский , Гамарник , Дыбенко , Бубнов , что первый заместитель Троцкого Склянский и Уншлихт были врагами народа и изменниками родины . 
Зря их угробили ... Он испуганно затряс головой , видимо , отказывался от еды . 
Где уж тут стариком заниматься . 
И вот вы читаете : недород в Курской области , инспекторский отчёт о режиме в Бутырской тюрьме , спор , нужен ли Беломоро-Балтийский канал , вы читаете о том , что рабочий Голопузов высказался против выпуска нового займа . 
Убедительно и настойчиво прошу прекратить подобные разговоры . 
Я не поклонник буржуазной демократии , но факты есть факты . 
По-вашему , Петр Лаврентьевич , унтер-офицерская вдова сама себя расстреляла в тридцать седьмом году ? 
И он их совершит в будущем . 
А главное , никакого бюрократизма . 
Вот-вот , а шаг в сторону от этого сетельмента и пошла петрушка , сказал Артелев . 
Если моя продукция нужна соседям казанцам , я по плану должен отвезти её в Читу , а потом уж из Читы её обратно в Казань доставят . 
Вот был у нас директор Шматков , он кричал на совещаниях : А очень просто , сказал Мадьяров , этим ребятам доверено нечто большее , чем заводы и институты , им доверено сердце системы , святая святых : животворная сила советского бюрократизма . 
Заспорили о литературе . 
Он сама государственность в своих эмоциях . 
Не понимаю , сказал Соколов , Чехов реалист , а достаётся у нас декадентам . 
Чепуха . 
Методы разные , а суть одна восторг перед собственной исключительностью . 
Вот между ним и современностью и лежит великая бездна . 
Чехов ввёл в наше сознание всю громаду России , все её классы , сословия , возрасты ... От Аввакума до Ленина наша человечность и свобода партийны , фанатичны , безжалостно приносят человека в жертву абстрактной человечности . 
Видно было , что острота мадьяровских слов очень не нравится Соколову . 
Зубы у неё были неровные , губы тонкие , неяркие . 
В России у великого писателя нет права травить инородцев , презирать поляков и татар , евреев , армян , чувашей . 
Скажу вам правду , действительно , почему мне говорить неправду , если есть правда . 
А урожай наш собирает Москва , и сажает нас Москва . 
Что ж , сказал Мадьяров , я не против . 
Она считала его великим человеком , и в то же время он казался ей беспомощным дитятей . 
Но надо признать , проговорил Мадьяров , Петенька и сейчас лишнего слова не скажет . 
Вы меня очень огорчите . 
Клаве это было очень больно ... И , едва он это сказал , его охватил страх . 
В_1938_году , после бухаринского процесса , он сказал Крымову : Почему они сознаются , зачем они сознаются ? 
А ты ? 
И перед Виктором Павловичем встают непрозрачные , томящиеся глаза человека , которого он знает с детства , и появляется страх не от слов его , а от того , что старый друг недоговаривает , от того , что Виктор Павлович не решается задать прямой вопрос : Ты агент , тебя вызывают ? " Удивительная штука , вдруг сказал он , читаешь иностранные романы об интеллигенции , вот я читал Хемингуэя , у него интеллигенты во время бесед беспрерывно пьют . Умный Мадьяров ! Понимаю , понимаю , как не понять , медленно сказал Штрум . Не стучит ли ? Он увидел новое , невероятно новое объяснение тех ядерных явлений , которые , казалось , не имели объяснения , вдруг пропасти стали мостами . Курай , будяки , ковыль , цигрик , полынь ... холмы растекались по равнине , распрямлённые катком огромных времён . И вот неожиданно этот мир степной пустыни совсем по-новому , совсем по-другому открывается человеку ... Всегда и прежде всего степь говорит человеку о свободе ... Даренскому беспричинно стало весело и приятно . И зависть к старому калмыку охватила его . Даренский приехал в штаб армии и отправился к высокому начальству . Он уехал с командующим , будет только вечером , ответила вторая женщина и спросила : Вы не из штаба артиллерии ? И больше того , в течение этой же секунды он каким-то образом сразу же взвесил достоинства первой , отвечавшей о командующем , женщины и достоинства второй , отвечавшей о члене Военного совета , и сделал тот , не имеющий практического последствия выбор , который почти всегда делают мужчины , глядя на женщин . В обращении к ней Аллы Сергеевны проскальзывали нотки надменности и снисходительности : Конечно , мы играем с тобой в подкидного , мы говорим друг другу ты , но ведь того требуют интересы войны , в которой мы с тобой участвуем " . 
Тонко , я не сразу поняла . 
Большой опыт его отношений с женщинами не обращался в привычку , опыт был сам по себе , а счастливое увлечение само по себе . 
Даренский то и дело сплевывал , покачивал головой и с каким-то тупым удивлением бормотал : Ну и баба ... " Может быть , американка спутал , сказал Ершов и стал драть ногтями грудь . Может быть , наоборот , Коминтерн расширяется . Испанский солдат , которого русские звали Андрюшкой , спавший на нарах третьего этажа , написал Stalingrad " на деревянной планочке и ночью смотрел на эту надпись , а утром переворачивал планку , чтобы рыскавшие по бараку капо не увидели знаменитое слово . 
Вообще-то источники неавторитетные , сказал Мостовской , чушь , чушь . 
Чернецов улыбнулся и увидел улыбку Мостовского . 
Оба понимали : лагерная смерть скоро заровняет , занесёт песком всё , что было в долгой жизни , и правоту , и ошибки , и вражду . 
Они заспорили с беспощадной злобой . 
Сталин это Ленин сегодня , сказал Мостовской . 
Мы наследники всех поколений русских революционеров от Пугачева и Разина . 
Проглядели ? 
А уж тех , кто работает в поле и цехах , я думаю , и вы не решитесь назвать хозяевами . 
Знаете , кто он , этот выгнанный человек ? . . 
Руки в крови , в грязи ! 
А раздавленные вашими танками Латвия , Эстония , Литва ? 
Помните жандармского полковника Стрельникова ? 
Чернецов усмехнулся , лицо его стало таким , каким было в начале разговора . 
Прочту , почему это вы собрались покинуть сей мир ? 
Вы что думаете , мы в Англии ? 
Он сказал Мостовскому : Он , вероятно , стыдился этого перед иностранцами . 
Nous sommes des esclaves , медленно сказал он . 
Dieu nous pardonnera Все там работают . 
Я строю фернихтунгслагерь , я отвечаю перед людьми , которых будут душить газом . 
Это все партийные строят , сказал он , им невыносимо , что я на хорошее место устроился : сунул кому надо . 
Чернецов , смущаясь , сказал ему , что он двадцать лет не жил в России . 
Человек становится как попка . 
Я бы , знаете , какую закуску людям давал мозговые кости ! 
За суп , за шинельку , чтобы не работать до перелома черепа . 
Советский человек с любопытством поглядел на эмигранта , и тот увидел это насмешливо-недоуменное любопытство . 
Фонарь всё уплывал , удалялся , а потом стал казаться неподвижным среди других зелёных и красных огней . 
72 Кейзе не торопил назначенных к операции , не делал им злых замечаний , ни разу никого из них не толкнул и не ударил . 
Здесь , в лагере , Кейзе переживал чувство превосходства над жившими в бараках художниками , революционерами , учёными , генералами , религиозными проповедниками . 
Кейзе из уважения к артистам не прерывал пения , но , когда певцы замолчали , он сказал скуластому , что тот в хоре не пел , пусть теперь поёт соло . 
С тех пор Кейзе хорошо относился к Ершову . 
Перед концом вечерней поверки в особый барак вошли восемь лагерных полицейских капо в дурацких , клоунских фуражках , с ярко-жёлтой перевязью на рукавах . 
Кениг взмахом перчатки давал понять интересен ли найденный предмет . 
Священное право всякого народа иметь своих героев , святых и подлецов . 
Вскоре к нему подошёл Ершов и негромко сказал : По таким , как Кириллов , видно . 
Единая свободная Европа ... ах , Ершов , Ершов . 
Осипов большая сила ! 
Восставшие лагерники должны завладеть зенитной артиллерией , обороняющей лагерные объекты , и превратить её в противотанковое и противопехотное оружие . 
Он лежал на нарах с открытыми глазами , смотрел на шершавый дощатый потолок , словно изнутри гроба на крышку , а сердце билось . 
Ершов взял отпуск и поехал к отцу . 
Ершов пробовал расспрашивать их , но они отвечали односложно , видимо , боялись его военной формы . 
Отец стоял рядом с молчащим сыном , тоже молчал , потом поднял глаза , посмотрел на сына и развёл руками : Простите меня , и мёртвые и живые , не смог я сберечь тех , кого любил " . Прошла эту пешую дорогу больная мать Ершова , тащилась в жару , с потемневшим разумом . Чем больше становилась тяжесть , ложившаяся на его плечи , тем сильнее были его плечи . Здесь не значили ни высокие звания , ни ордена , ни спецчасть , ни первый отдел , ни управление кадров , ни аттестационные комиссии , ни звонок из райкома , ни мнение зама по политической части . Видно , сильно выпивал . Да , товарищи , мы летаем выше всех , дальше всех , быстрее всех вот и залетели . Сема Буденный , Андрюша Ерёменко . И голос у него сильный , таким голосом только и останавливать бегущих , поднимать в атаку . Но уж очень груб ! Но вохкий он какой-то , мягкий . Говорили , что на допросах кремнём держался . А вывод получился такой для работы в подполье идеальных людей нет . Дорогой отец , сказал он Мостовскому , мне , молокососу , делать вам замечания всё равно , что майору учить генерал-полковника . Это не Осиповым , часом ? спросил Мостовской . Что он там написал ? Осипов кивнул , оглянулся , обтёр мокрые руки о бока . Ершову мы не можем доверять . Вот что , товарищ Мостовской , медленно сказал Осипов . От вас секретов у нас нет . На глазах его заблестели слёзы . Молодым командирам взводов мерещатся приказы Сталина в засургученных конвертах ... И старший начальник , чтобы скрыть необдуманную торопливость , с которой была брошена в бой прибывшая из резерва часть , скрыть её почти бесполезную гибель , посылает наверх стандартное донесение : Действия брошенной с хода резервной части приостановили на некоторое время продвижение противника и позволили произвести перегруппировку вверенных мне войск " . 
Новикову было приказано , прибыв в Куйбышев , связаться с представителем Генерального штаба , генерал-лейтенантом Рютиным , осветить ряд вопросов , интересующих Ставку . 
Неужели он сегодня увидит её ? 
Новикова тяготил этот разговор . 
Они простились . 
Это был старинной постройки двухэтажный дом , из тех , не поспевающих за временами года толстостенных , упрямых домов , которые летом хранят прохладную сырость , а в осенние холода не расстаются с душным и пыльным теплом . 
Они вошли в комнату с окном , выходящим на глухую стену соседнего дома . 
И от этого несоответствия она терялась , хотелось испытывать к нему снисходительное чувство , даже жалость , и не думать о его силе . 
Она принесла выставленную за окно кастрюлю гречневой каши , крупные , заледеневшие зёрна гречи стали фиолетовыми и синими . 
Сегодня , именно сейчас , лучший мой день , вот смотрю на тебя и снова , как тогда , русское горе , русское счастье ... Странно , да ? 
И удивительно ... Чужой , ведь совершенно чужой . 
А за что его сажать ? 
хмуро спросил он . 
Её чувство к Новикову требовало высшего доверия , и она доверила ему судьбу человека , обиженного ею . 
Не надо думать об этом сейчас . 
Совершенно обязательно . 
Ему не нужно было , чтобы она была умна , красива , молода . 
Но это не было так , то важное , что решает жизнь людей , стало определяться во время их встречи . 
Подтвердили маршрут . 
Накануне он рассказывал Новикову и Гетманову о вредителях - пытавшихся главные московские улицы - превратить в посадочные площадки для вражеской авиации . 
Вот и теперь он повторил слова Жени при расставании , но уж это , конечно , было случайностью . 
Чего я там не видел ? 
ответил Неудобнов . 
Это не годится , надо под личную ответственность начальников эшелонов , пусть донесут не позже шестнадцати часов . 
Глядя на Неудобнова , он проговорил : Каждому овощу своё время , сказал Неудобнов . 
А сажают мерзавцев , врагов . 
Товарищ полковник , разрешите доложить , повар замучил : третий_час кушанье под парами . 
Расстрелять надо мерзавца , дезорганизатора , сказал Неудобнов , задергивая занавеску . 
Человек , рассказывавший новости , знал , конечно , не всё и уж , конечно , не всё , что знал , рассказал секретарю обкома , знакомому ему по той поре , когда секретарь работал инструктором райкома в небольшом приволжском городе . 
Со стороны паровоза сквозь стук и грохот послышались протяжные слова Ермака " . Гетманов , тихонько отрыгнув , озабоченно проговорил : Он им докладывал . Война покажет , кому Россия обязана , таким , как он , или таким , как Гетманов . Вот именно , проговорил Гетманов . Это все пережитки тридцать седьмого года , надо шире смотреть на такие вещи . Мне сегодня Митрич , у которого я гостевал , рассказывал , как Рокоссовского прямо из лагеря в командармы произвели : стоял в барачной умывалке и портянки стирал , а за ним бегут : скорей ! Да плевать мне ! зычно сказал он и сам удивился , впервые услышав такие раскаты в своём голосе . А мне что , был ли Шапошников враг или не был . Надоело ! Но когда не стало пепла возле изголовья кровати и последний окурок был убран с краешка этажерки , Женя поняла , что пыталась обмануть себя и что ей ничего не надо на свете , только Новикова . Одного бросила , конечно , куда Крымову , его вообще из партии хотели исключить . Он продолжает губить её жизнь . Жестокий , узкий , непоколебимо фанатичный . Мне было одиннадцать лет , и я не была с ним знакома " . 
Тяжело прошёл по первому пути товарный состав , вздрогнули вокзальные стены , задребезжали стёкла в вокзальных окнах . 
Она прочла первые строки и негромко вскрикнула , растерянно позвала : Людмила Николаевна чувствовала , что муж в эти дни стал походить на неё , и он делал всё , что привычно , заведено , внутренне не участвуя в жизни , которой легко жил лишь потому , что она была привычна ему . 
Поставленные в лаборатории опыты должны были подтвердить предсказания теории . 
Подштопанная , она оставалась беспомощной , как и не Раньше ему всегда казалось , что теория возникает из опыта : опыт рождает её . 
Опыт был внешним толчком , заставившим работать мысль . 
И в то же время в голове его жил шум листьев , и свет луны , и пшённая каша с молоком , и гудение огня в печке , и отрывки мелодий , и собачий лай , и римский сенат , и сводки Совинформбюро , и ненависть к рабству , и любовь к тыквенным семечкам ... Как же оно могло случиться ? 
Ему не хотелось говорить о своей работе с женой . 
Может быть , он перестал любить её ? 
И она не поделилась ни с матерью , ни с Надей тем , что он рассказал ей , видимо , забыла . 
Странно , что за всё это время он почти не вспоминал о вечерних ассамблеях . 
А вдруг действительно Мадьяров провокатор ? 
Они молчали , и эта тишина казалась Штруму прекрасной . 
Я от всего сердца поздравляю вас . 
Ваша работа сулит замечательные результаты " . В этом есть положительный элемент . Ну , не скажите , проговорил Соколов , частность эта достаточно велика , ведь гигантская энергия , согласитесь . Штрум понимал , что сердится в этом споре на Савостьянова не только за его неправоту . А вы , Петр Лаврентьевич , неужели не радуетесь вот тому , о чём мы говорили , раз не вы поставили рекорд ? Конечно , не так , не так , сказал Штрум , но всё же раздражение не проходило , и он решительно понял , что именно так и думал Соколов . Это ведь не шутки . Почему у вас ? спросил Соколов . Разговор не о том . Штруму снова хотелось спросить : Петр Лаврентьевич , дело ведь серьёзное , вы уверены в том , что Мадьяров не доносчик ? " Да что вы , ей-Богу , Петр Лаврентьевич , сказал Штрум . 
Освещённое уличным фонарём лицо Марьи Ивановны , её щёки и лоб блестели от дождевой влаги . 
У вас случилось хорошее ? 
Ведь наука хлеб , хлеб для души . 
Штрум пожимал плечами , морщил лоб , неужели мама никогда , никогда не узнает о нынешних делах своего сына . 
Но Ноздрин не любил шуток , свысока относился к научным сотрудникам , понимал , что без его сильных рабочих рук дело в лаборатории не пойдёт . 
Штрум , обычно шутя , говорил : Каждый зав имеет тех сотрудников , которых заслуживает ... " Небритый Савостьянов озабоченно произнёс : Я счастлив , я горжусь , что директорствую в институте в ту пору , когда вы завершили своё замечательное исследование . К концу рабочего дня к Штруму в кабинет вошла Анна Наумовна и сказала : Свечин из магнитной лаборатории уже говорил по поводу Бориса Израилевича , с ним такая же история , как с вами , но оказалось , очень сложно менять . Что это у вас за местечковый комплекс неполноценности , выкиньте вы эту чушь из головы ! Ведь иногда ненависть между людьми , членами одной партии , чьи взгляды отличаются лишь в оттенках , бывает больше , чем ненависть этих людей к врагам партии . Иногда дружба эгоистична , иногда она самопожертвенна , но удивительно , эгоизм дружбы бескорыстно приносит пользу тому , с кем дружишь , а самопожертвенность дружбы в основе эгоистична . Один дружит и дарит опытом , другой , дружа , обогащается опытом . И вот человек в дружбе эгоистично стремится получить от друга то , чего у него самого нет . Каримов отложил газету , и Штрум подумал , что , видимо , Людмила Николаевна не хотела разговаривать с гостем . Хороший мальчик , сказал Каримов , рассказывал всё откровенно . Я когда-то , студентом , лазил по Крымским горам , проговорил Штрум и вспомнил , как мать прислала ему деньги на эту поездку . А евреев видел ваш лейтенант ? Каримов задумался на мгновение и сказал : А Штрум знал , что после победы уж не встретит свою мать . Погода ужасная , а вы ведь недавно пришли домой и снова вышли на улицу . Да , да , да , поверьте , и мне печально , сказал Штрум . Есть действительно хорошее в том , что прекратились наши ассамблеи . Да вот то самое . И тут выяснилось , что этот человек недавно освобождён из лагеря , он корректор , отсидел семь лет за то , что допустил опечатку в газетной передовой , в фамилии товарища Сталина наборщики перепутали одну букву . Ведь нельзя поручиться , а вдруг это подосланный провокатор ? сказала Людмила . У них какое-то деление внутри лагеря работяги , придурки , суки ... Она видела напряжённое и тоскливое лицо Штрума , нахмуренные брови дочери . Их Сталин приказал убить . Но тут-то Надя и высказала понимание тайного , слабого , что было в душе её отца . Надя замолчала , лицо её казалось старушечьи увядшим , некрасивым , она отвернулась от отца , но , когда он всё же поймал её взгляд , его поразила ненависть , с которой она взглянула на него . Казалось , радио передаёт осеннюю ночную непогоду , вставшую над передним краем войны , над сожжёнными деревнями , над солдатскими могилами , над Колымой и Воркутой , над полевыми аэродромами , над намокшими от холодной воды и снега брезентовыми крышами медсанбатов . Рана оказалась несерьёзной , и товарищи , провожавшие Баха до санитарного фургона , поздравили его с удачей . Санитар посмотрел на голого офицера в ванне . Поверьте мне , санитар . Вчера он должен был прийти к ней . Хирург схватил Баха за руку и стал вертеть ею , то приближая к экрану , то отдаляя от него . Хирургическая сестра спросила Баха , нужно ли проводить его в палату . Видимо , поэтому раненые и прозвали его вратарём " . 
Но Крап не работал в канцелярии . 
Без философии . 
Его , офицера переднего края , не считают немцем ! 
Тут Фрессер станет хохотать . 
Но это не теснота , просто вам там не место . 
Сколько любви , терпения и такта проявляют они , пестуя немецкую науку , живопись , литературу . 
Вот это боевой лейтенант , сказал Герне . 
Моя задница совершенно ожила , сказал разведчик . 
Сейчас бы ещё даму средней упитанности . 
Разговор пошёл о фронтовых делах . 
Вот такая бессмысленная толкотня . 
А мы попиваем винцо в палате легкораненых , проговорил Фрессер . 
Вот видите , до чего доводят патриотические разговоры , сказал Герне . 
Странно было вспоминать блиндаж , товарищей , приход Ленарда , они вместе глядели на закат через открытую дверь блиндажа , пили из термоса кофе , курили . 
Когда он был мальчиком , он из боязни , что отец разубедит его в споре , закрывал уши ладонями , кричал : Не хочу слушать , не хочу , не хочу ... " Но вот он услышал ! Но надо прямо сказать , хотя у него немало было друзей - есть немецкий характер , немецкая душа , и если есть она , то есть и еврейский характер , и еврейская душа . Некоторое время Бах лежал , закрыв глаза . Больные , уставшие от утренних процедур , лежали тихо . И тут же он понял , что ей сказал об этом водитель ротного санитарного фургона . Женщина , как собака , идёт следом за мужчиной . А теперь я понял , что именно оно выразитель моей души ... 13 Паулюс открыл папку , посмотрел на бумагу , лежавшую наверху . Он именно так и сказал , когда командующий , пригласив его сесть , приготовился слушать . Это тревожит не только меня , фон Вейхс мне сказал : Мы били не кулаком , а растопыренными пальцами , расходящимися по бесконечному восточному пространству " . 
Но от этого румыны не станут немцами . 
Если б лавина , сметающая леса , выжимающая из русел реки , способна была чувствовать , то она бы чувствовала именно то , что ощущал он в те дни . 
И неожиданно , понизив голос , генерал-полковник , совсем не по-военному , не по-генеральски сказал странные , смутившие Шмидта , слова : Я верю в успех , Шмидт : мы захватим Тракторный завод . 
Четыре экземпляра , учитывая особую секретность , сказал Шмидт . 
Даренский давно заметил , что в дни отступления генералы бывают особо внимательны к нуждам подчиненных ; командующие и члены Военных советов щедро проявляют самокритичность , скептицизм и скромность . 
А , здорово ! 
сказал Бова и размашисто пожал руку Даренскому . 
Хорошо , а ? 
и он показал на стены . 
Вот здесь зимовать в собачьей будке , обмазанной дерьмом . 
В сорок первом году , когда штаб стоял в Киеве , я встречался с одной особой , украинкой , она была женой работника прокуратуры , красавица ! 
Но Бова не ответил ему . 
А через год эта сегодняшняя хибарка покажется роскошной , вспомнится в какой-нибудь яме , где уж не будет бритвы , не будет чемодана , не будет рваных портянок . 
На него обижались , но не считали его плохим человеком . 
Натягивая на плечи шинель , отчего ноги сразу ощущали холодный воздух , идущий от двери , Даренский думал о том , что теперь , когда его знания и способности оказались нужны , он валяется на полу в курятнике , слышит пронзительный , отвратный крик верблюдов , мечтает не о курортах и дачах , а о чистой паре подштанников и о возможности помыться с обмылочком стирального мыла . 
Среди ночи Бова перестал храпеть , и Даренский , прислушиваясь к тишине , идущей от его койки , забеспокоился . 
Неудобно как-то , по кавказскому обычаю не полагается : хозяин на койке , гость на полу . 
Когда спичка вспыхнула , Даренский увидел лицо Бовы , оно казалось помятым и угрюмым , чужим . 
И вот , не выдают ему штанов ! 
Упёрся интендант и не даёт . 
Я полковников взял к себе в полуторку , чтобы их немцы не захватили , а они трясутся в кузове и меня просят : Дайте нам материалы по внедрению приказа Ни шагу назад " ... Даренский опешил , казалось , что собеседник мыслит совсем не в ту сторону . Я не знал , то ли картошку пойти перебирать на склад Союзплодоовощи , то ли улицы подметать . Но если ставят каинову печать на человека - только за то , что его отец или дед были кулаками либо священниками , это совсем другое дело . Я не в обиде . Михаил Сидорович провёл более трех недель в изоляторе при ревире . Ночью у Михаила Сидоровича был сердечный припадок . Казалось , он медленно погружается в прохладную воду . Мостовской хотел сказать , что у него нет карандаша и бумаги , но в это время вошёл охранник . Они вошли в двери лагерного управления . Гудзь видел в этом недооценку строевого командования . И Мостовской посмотрел на свои ладони и пальцы . И он усадил Мостовского в кресло , сел рядом с ним . А разговаривать нам с вами не о чём . Михаил Сидорович покосился на говорившего , странно , кощунственно звучало имя Гегеля , произносимое грязными губами ... Он покачал головой . Ужасно , правда ? Это может трагически кончиться для нас . И вот ему говорят : Скажите , а у вас бывают вот такие боли , обычно по утрам , обычно после того как ... да , да ... " Что же жандарм переживал тогда ? 
Таких , чтобы могли поговорить с академиком Павловым , с Ольденбургом ? 
Конечно , так ! 
Сейчас Михаила Сидоровича не ужасали пытки . 
Он вдруг заговорил по-немецки . 
Давайте , давайте , торопливо и зло проговорил Мостовской , перейдём к делу . 
Какое простое и ясное слово : враг . 
И если в спокойное , мирное время наше Управление имперской безопасности включит в германскую систему ваших заключённых , мы их не выпустим , ваши контингенты это наши контингенты . 
Я прошёл длинную дорогу , и меня вёл великий человек . 
Не должен был Наполеон воевать против Англии . 
Нужно отказаться от того , чем жил всю жизнь , осудить то , что защищал и оправдывал ... Мысль , на миг ужаснувшая и ослепившая его , обратилась в пыль , казалась смешной и жалкой . 
Зачем вы имеете дело с такими людьми ? 
И торжествующая , счастливая злоба не только против Лисса и Гитлера , но и против английского офицера с бесцветными глазами , спрашивавшего его о критике марксизма , против омерзительных речей одноглазого , против раскисляя - оказавшегося полицейским агентом , охватила его . 
Лисс поспешно проговорил : Вы интернационалисты , мы проповедуем расовую ненависть ? 
Государство забирает их продукцию и прибыль . 
Национализм душа эпохи ! 
Сталин и наш вождь . 
Вы лично знали Ленина . 
Вы должны поверить мне . 
Но Лисс словно не слышал слов Мостовского , почтительно и низко склонился перед ним . 
Гуте нахт . 
Большинство живущих на земле людей не задаётся мыслью определить добро " . Несть классов , наций , государств ? И , всё дробясь и дробясь , уже рождалось добро в круге секты , расы , класса , все , кто были за замкнутой кривой , уже не входили в круг добра . Так добро , потеряв всеобщность , добро секты , класса , нации , государства , стремится придать себе ложную всеобщность , чтобы оправдать свою борьбу со всем тем , что является для него злом . Всё это стоило большего количества страданий , чем злодеяния разбойников и злодеев , творивших зло ради зла ... Не только люди , но и Бог бессилен уменьшить зло жизни . Вопли и стоны казнённых заполнили воздух . Так живёт лес в вечной борьбе всех против всех . Доброта людей вне религиозного и общественного добра . Потом тот , что постарше , играл на губной гармошке , остальные стучали ногами , подпевали . А он схватил её за руку , показывает , посади меня , кровь мне дышать не даёт . Вред , изредка творимый обществу , классу , расе , государству бессмысленной добротой , меркнет в свете , который исходит от людей , наделённых ею . Я горюю о её бессилии ! Каплями живой росы , человеческой добротой ? Зло бессильно перед ней ! Он видит жизнь , как войну всех против всех . Серёжа Шапошников указал на лежавшую на кирпиче , возле вещевого мешка книжку и сказал : Нет , только я . Давно бы надо отослать в полк , вообще на левый берег . Эй , товарищ радистка , вы живая ? Она заметила , что котёнок слез со своей подстилки . Может быть , не снизу появятся они , а посыпятся сверху , из пролома в потолке ? В первый раз она увидела Шапошникова , когда он читал стихи , и она подумала тогда : Какой идиот " . 
Девочка чем моложе , тем её больше к опытному мужику тянет " . Скоро немец начнёт наступление . С Шапошниковым она почти не разговаривала . А если скажут : маму либо его ? " подумала она . 
И она поняла , что к ней в темноте идёт человек , не мнимый , воображаемый , который возникал из шорохов , из обрывков света и обрывков тьмы , из сердечного замирания . 
Он старался разглядеть её во тьме , и , исполняя его желание , огонь взрыва осветил её лицо . 
Это на всю жизнь , медленно сказал он . 
Зачем об этом . 
Что ? 
Я лишь теперь понял , её выслали за папу . 
Серёжа почувствовал , как дрогнули пальцы девушки , и сжал их , и она чувствовала , что его пальцы дрожат . 
И вдруг Серёжа увидел , что смотрят на него прекрасные , человечные , умные и грустные глаза , каких никогда он не видел в жизни . 
Доктор сказал : До штаба фронта дело дошло . 
Комиссар дивизии сказал : Едва Крымов вступил на асфальтированный двор Сталинградского тракторного завода , как ощутил опасность уничтожения яснее и сильнее , чем когда-либо . 
Мимо , держа у виска толстую полевую сумку , пробежал политрук в сером коробящемся плаще , красноармейцы волочили на плащ-палатке противотанковые мины вперемешку с буханками хлеба . 
Автоматчик , шедший впереди Крымова , оглянулся , не убило ли комиссара . 
Странное это чувство безопасности в яме , вырытой заступом смерти . 
Но вот они вышли на поверхность , и первое , что увидел Крымов , были лица людей , они показались ему божественно спокойными . 
Увидев связного , он быстро спросил : Крымов здоровался с людьми , оглядывался , всматривался в подвальные отсеки с наполовину разобранными деревянными переборками . 
А про то не пишут , как Поляков оладьи печёт ? 
Слопал бы нас немец . 
Ничего , ничего , согну я тебя " , подумал Крымов . Есть , товарищ батальонный комиссар , ответил Греков и насмешливо добавил : Когда посёлок отрезали и я в этом доме собрал людей , оружие , отбил тридцать атак , восемь танков сжёг , надо мной командиров не было . Девушка эта немецкая шпионка , она меня завербовала , а потом , я её изнасиловал , а потом я её пристрелил . И , вытянув шею , он спросил : Такого , что ли , ответа вам от меня нужно ? И с насмешкой сказал : Я вижу , дело штрафным батальоном пахнет , так , что ли , товарищ начальник ? 21 Греков произнёс : Он не любил , когда политические работники славили старых русских полководцев , его революционному духу претили ссылки в статьях Красной звезды " на Драгомирова , ему казалось ненужным введение орденов Суворова , Кутузова , Богдана Хмельницкого . 
За суп , для ради супа ? 
негромко и дружелюбно предположил кто-то . 
Здесь связь Крымова с людьми не ладилась не потому , что они были подавлены , растеряны , трусили . 
Оно бы неплохо докладик на этот счёт , сказал Греков . 
Грекова надо отстранить от командования . 
Вам бы только с немцами справиться . 
Действительно , не любят их , это вы , не хуже меня знаете . 
Это я так , позлить вас . 
Ладно , Греков , давайте завтра . 
Крымов от неожиданности развёл руками и ничего не ответил . 
Крымов лежал на носилках , голова гудела и кружилась , в виске постреливало и постукивало . 
Пивоварову одновременно хотелось решить , стоит ли переводить больного командира полка в медсанбат . 
Что ты говоришь ? 
сказал Пивоваров . 
Вот это уж заболел . 
В этот день , который отличался ленивой артиллерийской стрельбой , нечастыми и неряшливо неточными авиационными налётами , возникла у многих пронзительно тоскливая уверенность в том , что немецкий удар совершится . 
Пивоваров и майор новый начальник штаба , заменивший убитого Кошенкова , пошли обедать , едят мировой борщ , пьют сто грамм . 
Мы живём на берегу озера , в доме тепло , у хозяйки корова , молоко , есть деньги , которые ты прислал , я утром выхожу , и по холодной воде плавают жёлтые и красные листья клёнов , а вокруг уж лежит снег , и от этого вода особенно синяя , и небо синее , и листья невероятно жёлтые , невероятно красные . 
Бойцы вкатили в блиндаж громыхавшую металлическую бочку из-под бензина . 
Разрешите , я хоть начальника штаба позову . 
Берёзкин вновь стал терять сознание , но , когда Глушков попытался вытащить его из воды , он внятно произнёс : Его весь день тревожило пришедшее воспоминание о том , как он разоблачал лет пять назад своего товарища по двухгодичным курсам , Шмелева , сегодня , когда стояло это злое , томящее и мучительное затишье , всякая ерунда лезла в голову , лез в голову и Шмелев , искоса глядевший с жалким и горестным лицом , слушавший , как зачитывалось на собрании заявление его друга - Пивоварова . 
А , понял , проговорил с угрозой Чуйков , так имей в виду , если вздумаешь отходить , я тебе дам гогель-могелю , не хуже немецкого молока . 
Греков быстро глянул на него , но сказал спокойно : Ясно , сказал Климов . 
Для этого только ты идёшь , готов в Заволжье плыть . 
Над заводскими цехами за полтора часа до рассвета загудели моторы юнкерсов " . Полякову казалось , что по разбушевавшейся Волге мечется во всю силу низовой астраханский ветер . Климов нащупал грубую рабочую руку старого ополченца и пожал её , и её ответное доброе движение на миг утешило Климова в не могиле . Климов не боялся немцев , он был постоянно убеждён в своей силе , в своём дивном умении нажать на спусковой крючок , подбросить гранату , ударить прикладом либо ножом на секунду раньше , чем это сделает противник . Поляков поскользнулся , но немец , ползший рядом , не помог ему , старик покатил вниз , ругая и проклиная белый свет , куда всё же снова упорно полез . В_час воздушной атаки бомба ударила по камере подземного газопрохода , где находился командный пункт батальона , и засыпала находившихся в этот момент там командира полка Березкина , комбата Дыркина и батальонного телефониста . В пыли нависали камни , гнутое железо , вздутый бетон , залитый смазочным маслом , размозжённые кабели . Но стихла бомбёжка , и засыпанные люди услышали железный гул . И всё же то был ясный , тихий свет , и , глядя на него , Берёзкин первым делом подумал : Видишь , Тамара , напрасно ты беспокоишься , я тебе говорил , что ничего особенного " . 
Как отдельный дом ? 
Командир дивизии ранен , заместитель и начальник штаба убиты , приказываю вам принять командование дивизией , и после паузы добавил медленно и веско : Ты командовал полком в невиданных , адских условиях , сдержал напор . 
Развалины недавно ещё страшного для немцев , беспощадного к ним дома стали теперь для них безопасным убежищем . 
Казалось , немцы по-прежнему грозны , сильны , готовят новые жестокие удары . 
Что , мадмуазель , спросил Штрум , такую Москву ты представляла себе в казанских мечтах ? 
Просто дворники не чистят снег , при чём тут гибель культуры . 
Во сне она громко всхрапывала , проходивший по вагону раненый военный , послушав её храп , сказал : Один из молодых людей сказал : Соколов зевал , жаловался , что его разморила вагонная духота . 
Какие милые , тревожные глаза были у Марьи Ивановны , когда Штрум , приходя к Соколовым по вечерам , рассуждал о политике . 
Да , победитель , победитель . 
Только вы мне заплатите за это дело хлебом . 
Нет - нет , зачем , открой ты , ты хозяин . 
Как всё неизменно , как всё изменилось ! 
Но в это мгновение водитель , тяжело дыша , поставил чемодан , оглядел комнату и спросил : Штрум снова посмотрел в окно . 
Прокурор его вызвал , в_двадцать_четыре_часа освободи площадь или пойдёшь в лагерь на пять лет , детей в детдом заберём . 
Едва Надя вошла в дом , она стала сердить Штрума . 
Она обмотала щётку тряпкой и обтёрла пыль с потолков и стен . 
Она спросила о лимите на электричество , о водопроводе , и он неожиданно грубо сказал : Он позвонил Чепыжину , но к телефону никто не подошёл . 
Витя , Виктор , поставь в Толину комнату , на книжный шкаф , китайскую вазу , я вымыла её . 
Да мальчишка , ответила Надя и рассмеялась , он уже четвёртый день звонит , наконец дозвонился . 
Все эти старые и молодые люди , бледные , лысые , с большими глазами и с пронзительными маленькими глазами , с широкими и узкими лбами , собравшись вместе , ощутили высшую поэзию , когда-либо существовавшую в жизни , поэзию прозы . 
Виктор Павлович , сказал он , передайте жене вашей мой низкий поклон , до земли поклон . 
Шишаков стоял рядом , а Штруму хотелось сказать Чепыжину о многом , чего не скажешь при постороннем , особенно при Шишакове . 
Остановили немца на Волге , сказал Чепыжин . 
Вот она , волжская сила . 
Здравствуй , здравствуй , дорогой мой , вот уж кого я рад видеть . 
Я уж предлагал ей к вам перебраться . 
Это был человек с усталым лицом , из тех , что работают по ночам , с мятыми , из серого теста щеками , человек , который всем и всегда был нужен . 
Шишаков недоуменно усмехнулся , слегка покачал головой . 
В эти минуты он чувствовал себя оскорблённым не только за Эйнштейна . 
Ну вот всё это и соединилось . 
Нам не положено шутить с именами Эйнштейна , Галилея , Ньютона . 
Что вы говорите ! 
воскликнул Штрум . 
Ах , Боже мой , Боже мой , сколько тут житейской суеты , а ваша работа это ведь настоящее . 
В Центральном Комитете партии рассматривался вопрос о состоянии научной работы в стране . 
Сталин кивнул головой , сказал : Во время войны сравнительно редко приходилось слышать о политических арестах , и многим , в том числе и Штруму , стало казаться , что эти страшные дела навсегда прекратились . 
Дело в том , что и знаменитые , и безвестные , скромные , незаметные были невинны , все они честно работали . 
Штрум сейчас же собрался поехать к нему , позвонил по телефону ; домашняя работница , подошедшая к телефону , сказала , что Дмитрий Петрович действительно последние дни себя чувствовал плохо и по совету доктора уехал вместе с Надеждой Федоровной за город , вернётся через две-три недели . 
Я знаю , такие речи только для домашних . 
Вот именно , сказала Людмила Николаевна . 
И увидишь , тебя с твоим языком ещё отстранят от руководства лабораторией . 
Он хотел поговорить с Соколовым об уходе Чепыжина , не с жёнами и дочерьми говорить об этом . 
Вот молодой Савостьянов сообразил бы ! 
Перед институтским подъездом стоял ЗИС , шофёр , пожилой человек в очках , читал газету . 
Такую махину слепой увидит , сказал Перепелицын . 
Ничего , ничего , сидите , сказал Штрум и тут же спросил : О чём беседа в высоком собрании ? 
Науку делать не мыло варить , весело сказал Савостьянов , но по лицам собеседников увидел , что шутка его неуместна . 
Свечин был членом партбюро института , в партию он вступил осенью 1941_года и , как многие люди , недавно приобщённые к партийной жизни , был непоколебимо прямолинеен , относился к партийным поручениям с молитвенной серьёзностью . 
Аракчеев ? 
спросил Штрум . 
Вот , наконец обнаружили . 
Война ведь . 
Рассказывали , что в молодые годы , учась на физмате , Свечин писал заумные стихи , носил хризантему в петлице . 
Ящики с новой аппаратурой , прибывшей с Урала , были уже раскрыты , и из опилок , бумаги , взломанных нетесаных досок осторожно освободили основную , весившую три четверти тонны часть установки . 
Маша ужасно расстроилась , даже ночью не спала . 
Ну , зачем вы , ей-Богу , вдруг при Свечине так сказали о Дмитрии Петровиче ? 
Кибальчич , знаете , на плаху пошёл , а я говорю о пустой болтовне . 
Пустой , шумный спор , сорвавшееся недоброе слово кажутся им тогда роковой причиной , погубившей многолетнее товарищество . 
Обычно , когда в учреждение приходит новый начальник , о нём с уважением говорят : Приезжает раньше всех на работу , сидит позже всех " . Сотрудники , намерзшиеся за ночь в сырых квартирах , приходя утром на работу , с наслаждением прикладывали ладони к горячим радиаторам . Странно , однако , получала я сегодня твой пакет , Свечин , полное научное ничтожество , получил два десятка яиц , а тебе почему-то причитается пятнадцать . Зав. гаражом Академии приравнен к Зелинскому : двадцать_пять яиц . Как стихи Мандельштама ? спросила Надя . Он высмеивал себя , но жалкое раздражённое ощущение от равенства выдач с Соколовым было почему-то обидней , чем преимущества Свечина . Гомо лакеус . Ну , как тебе объяснить ? Почему в Москве он словно бы постарел , потускнел , его волнуют житейские мелочи , мещанские интересы , служебные дела . Потом он представил себе худое лицо Марьи Ивановны и вновь повторил слова , только что сказанные жене : Это сердившее и обижавшее его слово Штрум часто вспоминал , когда в институте началась работа по монтажу аппаратуры . Толстой сомневался в пользе своей великой писательской работы ! На песчаном берегу стояли вороты , верстаки и грелись на кострах горшки со смолой ... И тут же в душе продолжается то , что не зависит от начальства , от служебных успехов и неуспехов , премий . Почему на поверхность поднимаются люди , которых он не уважает ? Но и уйти от спора было нелегко . Всё , что ставилось в минус советскому государству , оказалось его преимуществом . 29 Всего лишь потребность проверить кое-какие мысли да вот желание написать работу Идеология врага и её лидеры " . 
Люди на фабрике раздражали Лисса своими многочисленными жалобами : производство сложно и капризно ; во время воздушного налёта испортилась вентиляция , и в цехе произошло массовое отравление рабочих ; кизельгур , которым пропитывается стабилизованная продукция , поступает нерегулярно ; герметическая тара задерживается на железной дороге ... Впереди предстояло самое приятное , после осмотра строительства он должен был вместе с техническими руководителями стройки выехать в Берлин доложить в Главном управлении безопасности о положении дел . 
Выходя из этого наполовину вдавленного в землю помещения , Лисс и его спутники встретились с только что прибывшим поездом из Берлина главным проектировщиком комбината профессором Штальгангом и с начальником работ инженером фон Рейнеке , огромным мужчиной в жёлтой кожаной куртке . 
При кажущейся простоте и малых габаритах обычная промышленная гидротурбина является средоточием огромных сил , масс и скоростей , в её витках геологическая мощь воды преобразуется в работу . 
Внутреннее устройство бетонной камеры соответствовало эпохе промышленности больших масс и скоростей . 
При действии механизма , управляемого из диспетчерской , плиты , составлявшие пол , становились вертикально и содержимое камеры уходило в подземные помещения . 
А вечером в Берлине , после доклада на Принц-Альбертштрассе и перед отъездом за город , в тихий час , когда не бывает воздушных тревог и налётов , он собирался навестить молодую референтку Института философии , она одна знала , как тяжело ему живётся , какая смута в его душе . 
Лисс встретился с Эйхманом ночью . 
Все большие дороги в жизни были забиты шумной , жестикулирующей , враждебной ему толпой . 
Но больше всего эта порода плодилась в потерявшей национальные черты космополитической интеллигенции , не делающей разницы между немцем и итальянцем , немцем и поляком . 
Шофёр даёт с места полный газ , и мощный гестаповский хорх " , почтительно приветствуемый городской полицией , поспешно включающей зелёные светофоры , поколесив по берлинским улицам , вырывается на автостраду . Всех их ждала казнь . Усилилась одышка , и по ночам он чувствовал своё сердце . Его большое лицо вдруг стало добродушно-озабоченным , таким , каким оно становится у всех миллионов любящих покушать мужчин , когда они садятся за накрытый стол . Утром Эйхман делал в трусиках гимнастику перед открытым настежь окном . Это была волшебная палочка ! Он знал , что задал сверхвопрос , может быть , три человека в мире , кроме Гиммлера и вождя , могли ответить на него . Я понимаю , завтра мы не прочтём её в газете . Представляете , через два_года мы вновь сядем в этой камере за уютный столик и скажем : За двадцать месяцев мы решили вопрос , который человечество не решило за двадцать веков ! " Они терялись , не чувствуя подпорок . 
Эти люди обычно жили широко , много пили . 
В простаках , характерах первого типа , имелось чрезвычайно ценное свойство , они были народны . 
В Гитлере , и это страшило Лисса , непонятным образом соединялось несоединимое , он был главой мастеров сверхмехаником , шеф-монтером , обер-мастером , обладавшим высшей логикой , высшим цинизмом , высшей математической жестокостью , даже по сравнению со всеми своими ближайшими помощниками , вместе взятыми . 
Антисемитизм есть зеркало собственных недостатков отдельных людей , общественных устройств и государственных систем . 
Антисемитизм есть выражение несознательности народных масс , неспособных разобраться в причинах своих бедствий и страданий . 
История еврейства сплелась и соединилась со многими вопросами мировой политической и религиозной жизни . 
Часть еврейского меньшинства ассимилируется , растворяется в коренном населении страны , а народная , широкая основа еврейства сохраняет национальное в языке , религии , быте . 
К антисемитизму прибегают перед неминуемым свершением судьбы и всемирно-исторические эпохи , и правительства реакционных , неудачливых государств , и отдельные люди , стремящиеся выправить свою неудачную жизнь . 
В эпохи , когда всемирная реакция вступает в гибельный для себя бой с силами свободы , антисемитизм становится для неё государственной , партийной идеей ; так случилось в двадцатом веке , в эпоху фашизма . 
Войска , переправившись через Волгу , оседали в калмыцкой степи , в солёном межозерье , и тысячи русских людей начинали произносить странные им слова : Барманцак " , Цаца " ... Немцы знали о движении войск к Сталинграду , а сталинградское наступление оставалось для них тайной . 
А неумолимое лукавство истории таилось ещё глубже , и в его глубине свобода , рождавшая победу , оставаясь целью войны , превращалась от прикосновения лукавых пальчиков истории в её средство . 
Знали ли люди , сновавшие в это утро по Унтер-ден-Линден , о том , что здесь Россия повернула своё лицо на Запад , готовилась ударить и шагнуть ? 
Харитонов , выскочив из машины , побежал под стенку амбара . 
Новиков любопытствовал на людей , впервые увидевших разрыв бомбы , их , видимо , поражало , что бомбу эту выточили , подняли на воздух и сбросили на землю лишь с одной целью : убить отца маленьких Гетмановых и отца маленьких Неудобновых . 
Гетманов , не слыша Новикова , тронул Харитонова за плечо : Новиков сказал : Вот и ты так . 
Вдруг ночью он просыпался и начинал томиться , его охватывали сомнения : следует ли вести стрельбу на дальности , превышающие нарезку дистанционной шкалы прицела ? 
Он частенько матерится , раздражается . 
Он шёл рядом с Новиковым и Гетмановым к расположению первого полка , и могло показаться , что он и есть главный начальник , такими неторопливыми были его движения . 
Вечерком перешли в контратаку , дали румынам по башке , а ночью по приказу командарма вся наша оборона , как один человек , ушла в порт грузиться на корабль . 
Батальон , смирно ! 
А ну , позвать сюда повара , сказал он под смех танкистов , пусть скажет , что готовил интенданту на обед . 
Но в своём обкомовском кабинете он был всегда озабочен своей ответственностью перед государством , тревога Москвы была его главной тревогой ; об этом знали и директора больших заводов , и секретари сельских райкомов . 
Скажи - о своём районе , дадим , товарищи , слово агроному . 
Придётся обедать у Белова , от вас и вашего интенданта обеда не дождёшься . 
Обороны Белов не подготовил . 
Душа плачет , товарищ полковник . 
Трое , мрачно поправил Белов . 
Товарищ Белов , не забывайте про свой партийный билет . 
Меня вызывает член Военного совета фронта . 
Нельзя людей из истребительной авиации перебрасывать в сапёрные части . 
Одинаково ли оценивают они силу его противотанковой обороны ? 
Перед тем , как проститься , Новиков сказал : Так и вернулись , не нашедши его . 
Прут танки и прут , чем их остановишь ? 
Да - кадры , кадры , они всё решают ; неустанно изучать кадры , этому нас товарищ Сталин учит , проговорил Неудобнов и живо добавил : Я всё думаю немецкий агент в станице есть , это он , подлец , утром навёл авиацию на наш штаб . 
Товарищ командующий , был я в германском плену в пятнадцатом году , работал там у одной хозяйки , и , указав на яму , потом на небо , подмигнул : Не иначе мой байстрюк , сукин сын , прилетал , наведывал меня . 
Их худые лица , тонкие шеи , русые нестриженые волосы , латаная , перешитая из отцовских пиджаков и штанов одежда , всё это было совершенно детским . 
Живая сила , повторял про себя Новиков , живая сила , живая сила " . Случалось , немцы убивали бойца , и тогда знакомый Новикова , хороший человек , оставался без молока . Распустил их совершенно , не воинская команда , а кабак какой-то . Новиков позвал гостей в комнату , где стоял уже накрытый стол . А у вас , майор , как печень ? Магид был высокого мнения о решающей роли оружия , которым он командовал . Лопатин сказал : А неуспех валить на соседа . Ну и повёл людей , как скот , на убой ! Его очень расстроили сегодняшние ребята - ему хотелось рассказать о них ; и вместо того , чтобы сказать хорошее и доброе , что было в нём , Новиков с внезапной , ему самому совершенно непонятной злобой и грубостью повторил : Наш самый драгоценный капитал кадры , люди , их и беречь надо как зеницу ока . Командующий Сталинградским фронтом генерал-полковник Ерёменко вызвал к себе командование танкового корпуса Новикова , Гетманова , Неудобнова . Ерёменко , прищурившись , соображал , чего он хочет , обезопасить себя , подвести ли авиационного начальника . Завтра велел мне приехать Никита Сергеевич . Когда посетители уходили , Ерёменко окликнул Новикова : Поручения по дому шесть дробь один " я не выполнил из-за ранения , сказал Крымов , теперь могу снова отправиться туда . 
Люди в общей части были заняты делом . 
Главной новостью была та , что бригадный комиссар наконец получил при переаттестации звание генерала . 
Крымов ответил , что ждёт оформления документов . 
Письмо о болезни жены ? 
Какой неуютной , одинокой показалась ему эта тихая комнатка , кровать , подушка в белой наволочке , кружевные занавески на окнах после милых сталинградских землянок , берлог , прикрытых плащ-палатками , сырых дымных блиндажей . 
Там не было тусклых , безразличных к нему глаз . 
Ведь многие из них выдвинулись в_1937_году : писали доносы , разоблачали врагов народа . 
Он прочёл написанное . 
Вот Грекова расстреляют перед строем . 
Военные заслуги Грекова ничего не значат . 
Сам Тощеев не мог принять Крымова , был занят с приехавшим с фронта комиссаром танкового корпуса . 
Полковой комиссар проговорил : Крымов решил отложить неприятный разговор в Особом отделе до своего возвращения ; в посмертных делах срочности не было . 
Люди били горькую чечётку , поджимали ноги , а когда потянул с Астрахани могучий ледяной ветер , не было сил ни дуть на пальцы , ни хлопать себя по бокам , ни утирать сопли , люди стыли . 
Старик указал грязной варежкой в сторону берега . 
Сидевшие в эмках " партийные руководители Сталинградской области закуривали , почесывались , переговаривались ... В том , что он в окружённом доме заговорил о Суворове , не было измены революции ... Но Пряхин ничего не ответил . И не стало связи между давно прошедшим и сегодняшним днём . Он привёл цифровые данные об участии трудящихся города в частях народного ополчения , зачитал , оговорившись , что данные неполны , сведения о числе сталинградцев , награждённых за образцовое выполнение заданий командования и проявленные при этом доблесть и мужество . А Пряхин уже подходил к концу доклада , говорил : Накануне на неё налетали немецкие тяжёлые бомбардировщики . Может быть , Спиридонов скажет : А Евгения Николаевна всё грустила " . 
Василий Иванович , солдат и друг ! 
Василий Иванович , солдат и друг , сказала машинистка . 
Да что это ? 
подумал он . 
Я считал вылечился . 
Кто это ? 
и , всматриваясь в лицо Крымова , вдруг вскрикнул : Николай , Николай Григорьевич ! 
Погибла моя Маруся . 
Это ведь самое главное : жива ! 
Только этот . 
Больше пить ему на этом свете не полагалось . 
Второй , черноголовый старик , серьёзно нахмурившись , слушал песню про любовь и любовное страдание . 
Померещилось . 
И беседовали , и обедали вместе . 
Странный это был вечер . 
Крымов лежал с открытыми глазами , не замечая темноты , думал , думал , вспоминал ... В пустую комнату вошла пожилая женщина в медицинском халате . 
Вдали показались станционные строения , среди снега чернел паровоз с высокой трубой . 
Почти два десятилетия прошло с того дня , когда на скрипящих деревенских санях везли тело человека , определившего судьбы России , Европы , Азии , человечества . 
Но эту ночь Крымов думал именно об этом . 
Человек с двумя сознаниями ? 
Крымов готов был , не колеблясь , отдать жизнь за его славу и силу . 
Почему он писал так , этот , плакавший от душевной боли , Колосков ? 
Он никогда не клеветал на друзей , никогда никого не оговаривал , он не писал доносов , заявлений ... А члены партии боятся этих сирот как огня . 
Она объясняла , почему революция хочет , чтобы жену , не доносившую на своего ни в чём не виноватого мужа , следовало оторвать от детей и поместить на десять лет в концентрационный лагерь . 
Лихорадочное ожидание , напряжение сменилось тяжёлой тоской . 
Привет вам от Котикова , генерала , Златокрыльца . 
Может быть , связано с требованием деклараций , обращений , писем . 
И , сняв рубаху , осмотрев свою грудь и руки , снова рассердился на свою старость , сокрушенно покачал головой . 
Сразу обнаружилось раздвоение в руководстве . 
Таково было единогласное решение коммунистов , проговорил Осипов . 
Он казнён . 
42 Он несколько раз докладывал начальнику объекта , штурмбанфюреру Кальтлуфту , о трудности одновременно выполнять оба задания , случалось , что , пока Розе следит наверху за газированием , внизу , где работали дантисты и шла погрузка на транспортёр , рабочие оставались без присмотра , начинались мухлевка и воровство . 
Казалось , мягкость и приветливость были основными чертами его характера , и он сам удивлялся , сколько в нём жило ненависти , как мог он годами не проявлять её . 
Ведь в молодости он был слаб и робок , не мог по-настоящему бороться за жизнь . 
Имелась лазейка , через которую работники зондеркоманды проходили в предбанник выбирать бабу . 
Но иногда ему казалось , что разница между ним и Жученко в какой-то незначащей ерунде ; а уже там важно ли Богу и людям , с каким чувством выходят они на работу , один весело , другой не весело работа одна . 
Кальтлуфт любил работать , жалел тратить зря время , он не заходил после ужина в клубные помещения , не играл в карты и не смотрел кинофильмов . 
Кто в состоянии плыть по-своему ? 
Судьба ведёт человека , но человек идёт потому , что хочет , и он волен не хотеть . 
Alle heraus ! 
Солнце ведь не следит за ветром , облаками , морской бурей и шумом листвы , но в своём плавном движении оно знает , что всё на земле совершается благодаря ему . 
Ир зынд а ид , а лытвек , майн кынд ? 
Великий город открылся перед путниками . 
Вдруг показалось , робко и дерзко вскрикнула птица , и воздух , разодранный колючей проволокой и воем сирен , смердящий нечистотами , жирной гарью , весь наполнился музыкой . 
Музыка сумела выразить последнее потрясение души , объединившей в своей слепой глубине всё перечувствованное в жизни , радость и горе её , с этим туманным утром , с заревом над головой . 
Офицер оглядывал вызванных безразличным взглядом , и колонновожатый негромко , чтобы не помешать его задумчивости , спрашивал : Отобранных стали строить по пять в ряд , повернули лицом к транспаранту на лагерных воротах : Arbeit macht frei ! " Работа делает свободным ! нем. ) ] Продолжающих существовать погнали в сторону лагерных ворот . Софья Осиповна шла ровным тяжёлым шагом , мальчик держался за её руку . Слепых угадали , выиграли жизнь . И всё ! Человек унесёт чувство своей жизни , не разделит его ни с кем . Он любил её , но она была беспомощной и слабой , как те , что шли сейчас рядом с ним . Он икал , задыхался . Потом она взглянула на лицо мальчика , оно было так ужасно , что даже здесь выделялось своим особым выражением . Печальные тёмные глаза женщины делали незаметным уродство её грязного лица , её бледных , мягких губ. Дорога отделилась от лагерной проволоки , повела к невысоким приземистым постройкам с плоскими крышами ; издали эти прямоугольники с серыми стенами без окон напоминали Давиду огромные кубики , от которых отклеились картинки . Давид увидел , какими ясными , злыми и прекрасными могут быть глаза человека , на долю секунды почуявшего свободу . Когда человек раздевается догола , он приближается к самому себе . Она смотрела на свои толстые белые плечи , никто их не целовал , только мама когда-то в детстве , потом с кротким чувством перевела глаза на мальчика . А из-за перегородки мужчина , обросший чёрной бородой , носивший вместо кальсон рваные пижамные штаны , крикнул , блеснув глазами и золотом искусственных зубов : Волосы лежали на полу , и казалось , что женщины моют ноги в тёмной и светлой воде . Нас убьют , нас убьют , нас убьют ! Команда Встать ! " внезапно возникла с разных концов предбанника . 
Вход в камеру открылся и постепенно и вдруг . 
Увидев его неясную , детскую и безумную , упоенную улыбку , так страшно закричала Ревекка Бухман . 
Он шёл маленькими , небыстрыми шагами по бетонному ящику с низким потолком . 
В нём не было смысла и цели , в нём не проявлялась воля живущих . 
Когда она сказала : Крепко держись за меня , мой хлопчик " , он почувствовал , она боялась его отпустить , чтобы не остаться одной . Не за руку надо было держать его , а вот так , как эти две женщины мать и девушка , судорожно , с угрюмым упорством любви , прижаться щека к щеке , грудь к груди , стать одним неразделимым телом . Пустите с дороги ! и сквозь единую массу тел пробивался человек с могучими натруженными руками , толстой шеей , наклонённой головой . Речь уже не служила людям , действие было бессмысленно оно направлено к будущему , а в газовой камере будущего не было . Полумертвый мальчик дышал , но воздух , данный ему , не продлевал жизнь , а угонял её . Она опять отстала от него . Вселенная , существовавшая в человеке , перестала быть . В лагере был голод . Еда ! Корм . Нема ничого , идить соби , ответил ему из-за двери старушечий голос . Ясно было , кто он . Время шло . Он ощутил запах своего грязного тела , пропитанных мочой , кровавыми испражнениями подштанников . Но ни в лагере , ни в эшелоне он не испытывал таких страданий , как сейчас , ноги томились , ныли пальцы , ломало в костях , подкатывала тошнота , голова наполнялась сырой , чёрной кашей , то вдруг , лёгкая и пустая , начинала кружиться , глаза резало , била икота , веки чесались . Семёнов почистил напильником и шкуркой передачу , подтянул болт , который связывал механизм с устроенными из плоских камней жерновами . Когда соседка шла к Христиной хате , Семёнов залезал на печку , лежал , стараясь не сопеть , не чихать . Несколько раз видел он , как по деревенской улице проезжали грузовые машины с картошкой , мешками зерна , однажды он видел легковую машину оппель - Казав , от самой границы вона с ним ихала . Его очень интересовало , какие картины немцы показывают в кино . В тот же вечер к Христе зашёл высокий худой старик . Завели пятихатки , десятихатки , те же звенья и бригады . Хлиб до последнего зерна забралы . Вот , хвастливо сказал старик , если б ты тут был в коллективизацию , пропал бы , городской , сразу бы пропал . Московський ? медленно переспросила Христя . А я и не знала , что ты московський . Христя вздохнула , перекрестилась и стала разбирать постель . И вопрошавшая сказала : Того самого ? " Профессор Свечин говорил о математическом методе Штрума , доказывал , что в самом методе есть элементы новаторства . 
Я забыл спросить у Савостьянова о голосовании . 
Штрум сказал : Алексей Алексеевич не высказал своего отношения к работе Штрума . 
Рассказывают много приятных для меня вещей . 
Витя , уже двенадцатый_час , Нади нет . 
Теперь , когда в институте шёл новый набор , не было смысла оставлять квалифицированных работников в Казани . 
Пожалуйста , позвоните завтра в_десять_часов в институт . 
А теперь мне сдаётся , что капитал ему можно нажить , но по-другому : дискредитировать меня . 
За что ж это ? 
Садко меня не любит ! 
За Соколовым на машине заехал Ковченко . 
Странно , сказал Штрум , и Соколов понял , к чему относилось это задумчивое странно " , тоже задумчиво сказал : Соколов рассказал , что Гавронов заговорил о том , что работа Штрума противоречит ленинским взглядам на природу материи . Что же , так никто и не возражал ? Да - задумчиво сказал он , не до жиру , быть бы живу . Марков стал приводить примеры жён , портящих мужьям жизнь . Вам - что , Вячеслав Иванович , сказал Савостьянов , вы теперь и дни , и ночи в лаборатории , вне досягаемости . Весь целиком ушёл в работу ! Но вам ведь Петр Лаврентьевич рассказал , какую гнусь говорил Гавронов ? Никто не возразил ему , потому что слишком нелепо , смешно то , что он заявил . Как вы могли скрыть от меня , что Гавронов обливал меня грязью ? Видимо , судьба судила , чтобы весь этот день был тяжёлым . Штрум накинул на плечи пальто и пошёл через двор к двухэтажному зданию , где помещался отдел кадров . Да это на неделю работы . Без формального основания у нас никого не уволят с работы , с достоинством сказал Дубенков . Он заглянул во вторую бумагу и сказал : А это заявление наших сотрудников , оставшихся в Казани , и тут ваше ходатайство . Штрум вошёл в хату " , обставленную красными креслами и диванами . 
Энэровскую карточку мы ей сохраним . 
Видите ли , Виктор Павлович , может быть , он по вашим заданиям и сможет работать успешно , но есть ещё обстоятельства , с ними должно считаться руководство института . 
Виктор Павлович , что вы меня допрашиваете ? 
А мне плевать , цените вы меня или нет , сказал Штрум и увидел в лице Ковченко не обиду , а весёлое удовольствие . 
Ночью , когда жена и дочь легли спать , Штрум взялся заполнять анкету . 
Фамилия , имя , отчество ... Что знал он об этом тёмном декабрьском дне , мог ли уверенно подтвердить , что именно в этот день родился он ? 
Мать рассказывала ему , что родился он в Бахмуте , а метрику на него она выправила в Харькове , куда переехала через два месяца после рождения сына . 
Накануне вечером ему позвонил по телефону Ландесман , и Штрум ему сказал , что ничего не получится с его оформлением . 
Я так и предполагал " , сказал Ландесман злым , упрекающим Штрума голосом . У вас непорядок в анкете ? " спросил Штрум . 
Он написал из мещан " . И я всем существом протестую ! Его бы приняли в университет , утвердили в должности . Он пожимал плечами , вставал , ходил по комнате , отстранял кого-то движением ладони . Темники , кажется , случайно узнал , встретил её дочь на улице ... не помню точно , он , кажется , был арестован в начале тридцать восьмого года , да , десять лет без права переписки ... Я одинок , жена перестала интересоваться мной , пусть ! 30 . А если добавить список репрессированных ... Вероятность ! Он бы спросил , если , конечно , товарищ по работе хотел бы отвечать , любит ли он пешие прогулки , пьёт ли вино , ходит ли на симфонические концерты , нравились ли ему в детстве книги Сетона-Томпсона , кто ему ближе Толстой или Достоевский , не увлекается ли он садоводством , рыболов ли он , как он относится к Пикассо , какой рассказ Чехова он считает лучшим ? Шишаков миролюбиво сказал : Я категорически возражаю против увольнения Лошаковой . Мне очень неприятно , что конфликты эти возникают в основном вокруг людей с еврейскими фамилиями . Некоторые люди из неясных для меня соображений заинтересованы в том , чтобы спорные теории объявить генеральным направлением науки именно в пору , когда все силы наши должны быть обращены к задачам , поставленным войной . Он сказал , что узкий практицизм губит науку , кем бы он ни был высказан , даже самим Господом Богом " ; лишь великая теория порождает великую практику . 
Штрум увидел по лицу Шишакова , что тот заметил эту смягчённую формулу . 
Но мог ли он думать , что в дни своего научного торжества , вернувшись в Москву , ему придётся вести подобный разговор ? 
Уйдёшь , будет вместо тебя Соколов или Марков , она подняла голову от шитья . 
Пусть твой Ландесман на фронт пойдёт . 
Садко меня не любит ! 
Государство и человек ... то вознесёт его высоко , то в бездну бросит без труда . 
В этот миг возникло между ними то полное , возможное лишь в редкие минуты жизни , понимание , которому не нужны слова и мысли . 
А те , кто не правы , обидчики , они умеют себя вести , логичны , спокойны , тактичны , всегда кажутся правыми . 
Он оглянулся на жену , видит ли она Надю . 
Надя , вдруг вернувшись в своё ребячье естество , плаксивым и злым голосом крикнула : Но ведь это вечная история ... Ты что взираешь на меня , как существо высшей расы на амёбу ? 
Мадьяров ... От Сережи , Степана Фёдоровича и Веры нет никаких известий . 
Людмила Николаевна знала , почему мать ни словом не упомянула обо всём этом , и знание это было тяжело ей . 
Её натуре нужен был , видимо , предмет преклонения , и она создала себе такой возвышенный образ , выдумала для себя несуществующего в жизни Штрума . 
Она довольно подробно говорила о ребятах , читающих несовременные стихи , об их спорах о новом и старом искусстве , об их презрительно-насмешливом отношении к вещам , к которым , казалось Людмиле , не должно быть ни презрительного , ни насмешливого отношения . 
С довоенных времён завелось , что у Людмилы Николаевны никто из родных не гостил , не ночевал . 
И Людмила Николаевна словно соединила в своём сердце всё , что казалось несоединимым . 
В лаборатории Марков , с которым Штрум разговаривал о подготовке оборудования для предстоящих фотографирований ядерных частиц , поднял голову от тетрадки с записями , сказал : Всё утрясётся . 
А Савостьянов был почему-то в отличном настроении , беспрерывно острил . 
На мгновение сердце упало , ему показалось , она сейчас сообщит ему что-то очень страшное , предупредит об опасности . 
Она сказала : Боится ? 
Я никак не пойму , что там произошло ? 
Давайте зайдём в Нескучный , сказал он . 
Какой хороший вечер , сказал Штрум , вдыхая сырой , холодный воздух . 
Им встретились раненый военный , лейтенант , и низкорослая плечистая девушка в лыжном костюме . 
Что же делать , сказала она , видимо , так надо . 
Вот и кончилась наша прогулка , как жалко , что Нескучный сад так невелик . 
Но ведь вы не могли иначе поступить , другой мог бы , а вы не могли . 
58 Кислая болтушка из шрапнельной крупы и мочёных помидоров на первое , каша из шрапнельной крупы на второе стали кошмаром его жизни . 
Да и разговор с Бовой был не о стирке , не о супе . 
Экзема усиливалась от тепла , он подметил это . 
Стрельбы не было слышно , самолёты не гудели , и потому , должно быть , особенно ясно слышалось потрескивание вшей , погибавших под командирскими ногтями . 
А вошебойки ? 
Есть один хороший способ , товарищ подполковник . 
59 По дороге потянулся караван верблюдов , запряжённых в скрипящие деревенские подводы , гружённые ящиками со снарядами и сеном , и всё несоединимое соединилось , тракторы - и автофургон с типографской техникой армейской газеты , и тонкая мачта рации , и длинные верблюжьи шеи , и плавная , волнистая верблюжья походка , такая , словно во всём верблюжьем теле не было ни одной твёрдой кости , а всё оно было отлито из каучука . 
Командир батареи с политруком ушли в штаб дивизиона , подполковник , представитель штаба фронта артиллеристы узнали , кто он , у связного , казалось , крепко заснул . 
Затем они заговорили о доме . 
И тут же , не закончив возникшего и здесь , в ночной военной пустыне , вечного семейного разговора кому больше тяжести выпало в жизни , мужчине или женщине , один нерешительно сказал : Что ж тут похожего , рассмеялся второй , то богатыри , а мы что , воробьиного рода , наше дело телячье . 
Люди , привычные к войне , умеют из сотни звуков отличить один , истинно тревожный . 
В его мозгу с необычайной яркостью пронеслась мысль о том , что здесь он видит последние дни своей родины . 
А грохот разрывов вдруг стих . 
Руководители станции запросили Москву , просили разрешения уехать , их пребывание на линии фронта среди разрушенных цехов теряло смысл . 
Она просила отца не беспокоиться ей предоставили место в трюме , в удобном куточке за перегородкой . 
Когда Степан Фёдорович после налёта предложил Андрееву поехать в Ленинск , где жили невестка с внуком , Андреев сказал : Степан Фёдорович , у них , наверное , разведка ни к чёрту , раз продолжают бить . 
62 Патлатые старухи расчесывали седые , серые волосы , старики сидели на полу с кружками кипяточку среди пёстрых подушек , узлов , деревянных чемоданов , по которым ползали , играя , обвязанные платками дети . 
И лётчики скажут : Знаем " . Скажите ему , тут его сын , и жена тут " . 
Потом он сказал : Это было ему по пути в Куйбышев , куда он ехал за новым назначением . 
Вера лежала , укрывшись до подбородка ватником , ощущала на щеках холодное движение воздуха , проникавшего в трюм при каждом напоре ветра . 
Ничего , сказала Вера , папа завтра приедет , привезёт продуктов . 
На днях наши войска , расположенные на подступах к Сталинграду , перешли в наступление против немецко-фашистских войск . 
А человек , читавший сообщение Совинформбюро , произнёс : Наступление наших войск продолжается " . Да , бывает , сказал командующий и почесал нос карандашом . Вы вот что сделайте : свяжитесь со штабом фронта и напомните , что Захаров нам обещал заменить виллис " , а то скоро вовсе не на чём будет ездить . 
Вышел адъютант и сказал : В сторону оперативного отдела прошла девушка в пилотке , в шинели . 
Они вошли в комнату , где стоял конторский стол , а на дощатой стене висел пришпиленный кнопками портрет Сталина . 
Но это уже не были слова свободного человека . 
Потом он пожевал . 
Это было время ужина в столовой заведующих отделами . 
В глазах темнело . 
Женя ! 
Стало темно . 
Какое раздирающее чувство : одновременно знать свою невиновность и холодеть от ощущения безысходной вины . 
Взять из чемодана носовой платок . 
Если вас туда , куда же я его ? 
В черепе стояла мёртвая зыбь , всё кружилось , качалось , плескалось , не за что было ухватиться , начать тянуть мысль . 
Крымов много видел плохого в жизни , но , едва взглянув , он понял , страшней этого лица он не видел . 
Они халтурят так , что последние нервы от них теряешь . 
А , по-моему , верно . 
Часовой , будь парнем , своди оправиться , а ? 
А пальцы делали своё дело , уверенно , спокойно , а под огнём кричал комиссар Крымов : Что ж , товарищ Генералов , не хотите защищать Советскую родину ! " В этом душном , слепом воздухе трудно было думать . С первых минут в лубянском доме пришло новое . Он сел на койку , указанную ему , и трое сидевших на койках с открытыми книгами на коленях молча смотрели на него . Из Сталинграда . Сегодня утром там был . Вы , очевидно , член Коммунистической партии ? Я на кэ " , Каценеленбоген . 
Этот свет был особый , он горел не для людей в камере , а для того , чтобы их лучше было видно . 
Дрелинг в тюрьмах , политизоляторах и лагерях больше двадцати лет , приближался к срокам , достигнутым шлиссельбуржцами Морозовым , Новорусским , Фроленко и Фигнер . 
Но было и то , и другое . 
Потом родные арестованных получали письма из лагерей , и возникали слова Коми , Салехард , Норильск , Котлас , Магадан , Воркута , Колыма , Кузнецк , Красноярск , Караганда , бухта Нагаево ... В их покое не было покоя . 
Иногда случалось , что люди третьего призыва тоже были врагами , и их арестовывали . 
И вот проходит пять , семь , восемь месяцев , и Абарчук пишет Впервые мысль убить товарища Сталина подсказал мне резидент германской военной разведки , с которым меня в своё время связал один из руководителей подполья ... разговор состоялся после первомайской демонстрации на Яузском бульваре , я обещал дать окончательный ответ через пять дней , и мы условились о новой встрече ... " Ну , тем лучше " . 
Конечно , когда посадили нескольких человек , особенно близких ему , людей его поколения , которых он считал большевиками - он был потрясён , не спал ночью , стал задумываться над тем , есть ли у Сталина право лишать людей свободы , мучить , расстреливать их . 
Потом человек шёл по коридору , жалкий и смешной , поддерживая свои сползавшие штаны и подштанники со споротыми пуговицами . 
Боголеева вызывали всегда днём . 
Однажды он стал читать Крымову стихи , потом прервал чтение , сказал : Я советую что-нибудь вроде такого : Испытывая звериную ненависть ко всему новому , я огульно охаивал произведения искусства , удостоенные Сталинской премии " . Следователь изучал это русло , камешки , трещины , неровности берега . Ничего прочнее в мире нет ! Поколения читают Мать " , сказал Крымов , при чём тут икона ? 
Мандельштама я не знаю , сказал Дрелинг , а Хлебников это маразм , распад . 
Дней пять мы сидели с ним в камере вдвоём . 
Враг ! 
сказал Крымов . 
Сидя здесь , я и вы продолжаем ненавидеть врагов коммунизма . 
Крымов чувствовал , видел , что тот умен . 
Вот тут и видна мощь . 
Каждый человек имеет право на ордер . 
Моя Ангелина умная баба , она не пропадёт . 
А иногда Крымов сам начинал сомневаться . 
Чего он хочет ? 
Вскоре дверь распахнулась , вошли несколько человек . 
Так - понятно , я так и думал , сказал Дрелинг и удовлетворенно кивнул . 
Но всё же в основе этого труда , в котором принимали участие Верховный Главнокомандующий маршал Иосиф Сталин , генералы Жуков , Василевский , Воронов , Ерёменко , Рокоссовский и многие одарённые офицеры Генерального штаба , лежал введённый в военную практику первобытным волосатым человеком принцип флангового окружения противника . 
В этих открытиях человек создал большую глубину и большую высоту , чем те , что естественно существовали , и , таким образом , способствовал самопознанию природой себя , обогащению природы . 
Нелепо отрицать значение для дела войны деятельности генерала , руководящего сражением . 
76-я дивизия поднялась в атаку под звуки марша , исполнявшегося её духовым оркестром . 
Волнение Новикова было настолько велико , что он не ощущал его . 
Он не думал о Евгении Николаевне , не вспоминал рассвета над Брестом , когда бежал к аэродрому и в небе светлел первый огонь зажжённой немцами войны . 
Пора ехать , Петр Павлович , чаи да сахары , надо немца воевать . 
Только что звонил генерал-лейтенант Толбухин , спрашивал , выехал ли комкор на НП . 
А на тёмном западе ждали лишь одного бить по ним , кромсать их , давить их гусеницами . 
Когда машина тронулась . 
Вероятно , сырой утренний воздух на огневых позициях стал теплей на градус от прикосновения к тысячам горячих артиллерийских стволов . 
Люди , ожидавшие тишины , чтобы подать сигнал атаки , и люди , готовые по сигналу кинуться в сторону румынских позиций , на миг захлебнулись в тишине . 
Страшно перед атакой . 
Новиков самому себе , не только Гетманову , не хотел признаться в стыдном , смешном чувстве . 
Машин много потеряем , машин жалко , сказал он . 
Тридцатьчетверки красавицы , а тут вопрос нескольких минут , подавим зенитные и противотанковые батареи они как на ладони у нас . 
Десять_минут назад он говорил с Ватутиным продвижение танковых и кавалерийских частей Юго-Западного фронта превысило плановые предположения . 
Он чувствовал себя счастливым , физически крепким , не было противного свинцового вкуса во рту , не щемило сердце . 
У него иногда возникало ужасное чувство : побеждали на полях сражений не только сегодняшние его враги . 
Пришёл час его силы . 
Сталин волновался . 
Сталин внятно выругался матерными словами и положил трубку . 
Слушаюсь , сказал Толбухин . 
Через три_минуты вновь позвонил Толбухин , на этот раз он не задыхался . 
Новиков , скривив рот , крикнул пьяным , бешеным голосом : Этот , полученный Паулюсом в_десять_часов_вечера приказ знаменовал собой окончание немецкого наступления в Сталинграде . 
Но на этот раз Новиков не стал медлить . 
Каков был дальнейший ход событий ? 
Предыдущий приказ был : Командующему армией со штабом направиться в Сталинград 6-й армии занять круговую оборону и ждать дальнейших указаний " . Я решил сосредоточить армию в районе северная окраина Сталинграда , Котлубань , высота с отметкой 137 , высота с отметкой 135 , Мариновка , Цыбенко , южная окраина Сталинграда . Тяжёлые машины стремительно проносились в облаках снега , белая взвесь колыхалась в воздухе . Видишь , Валера , какое угощение . Донесение стремительно пошло вверх , и через несколько минут командир бригады Карпов доложил комкору о произошедшем соединении . Где уж там предвидел , сказал Новиков , которому было невыносимо сладостно и неловко слушать Гетманова . Нас великий Сталин учит скромности ... Вот этого я никогда тебе не забуду . Гуще станет трава над деревенскими могилами тридцатого года . Поскребышев , глядя на седую , лысеющую голову Сталина , на его рябое лицо с закрытыми глазами , вдруг почувствовал , как у него похолодели пальцы . Война 1941 - годов доказала , что армию можно окружить , приковать к земле , обхватить железным обручем . Солдаты и офицеры окружённых армий как бы вышибаются из мира современной цивилизации в мир прошедший . Сырой воздух казался очень приятным . Он представлял себе тех , кто настаивал на отводе шестой из Сталинграда , они будут особо сдержанны , почтительны . Он выправит всё . Создатель и вождь Новой Германии должен был уйти из человечества . А в лесу , между деревьев , таился полк его личной охраны , тысячи сильных , тренированных , сообразительных , с быстрой , боевой реакцией людей . Немцы не стреляли ... Что-то , должно быть , очень важное увидел Крылов на лицах своих товарищей , если не поделился с ними новостью новость была нешуточная . О том , как беспрерывно пили и беспрерывно ругались по поводу неразделенной славы . Зачтём людям в эту ночь их добро , их великие трудодни ... Снизу , с Волги , слышались негромкие голоса , звуки гитары . Старшина разливал в кружки водку , а люди следили , как дорогая жидкость осторожно поднималась к корявому ногтю старшины , установленному на мутном экваторе гранёного стакана . Головы затуманило , но туман этот был какой-то особый , он не туманил . Люди забывали , что в_октябре_1941_года каждый прожитый в Москве день казался пыткой . На днях наши войска , расположенные в районе среднего течения Дона , перешли в наступление против немецко-фашистских войск . Мистическое отношение к немецкой армии кончилось в_декабре_1941_года . Эти события , возглавленные Сталиным , знаменовали экономическое и политическое торжество строителей нового , Советского государства , социализма в одной стране . Народное национальное сознание в такую пору прекрасно , потому что оно человечно , а не потому , что оно национально . В стенной газете , вывешенной в вестибюле Института физики , появилась статья под заголовком Всегда с народом " . 
Статья кончалась словами : Вперёд , к новым вершинам науки , по славному пути , освещённому прожектором марксистской философии , по пути , которым ведёт нас великая партия Ленина Сталина " . Замечательная в вас сократовская сила . Старик сторож Алексей Михайлович , переведённый в гардеробщики , подавая Штруму пальто , сказал : Подавился немец . Такие статьи пишут , когда хотят человека посадить . Огромная победа . А ночью у себя в комнате Штрум думал : О господи , написать бы покаянное письмо , все ведь пишут в таких ситуациях " . 
Виктор Павлович вёл счёт кто отвернулся , кто кивнул , кто поздоровался с ним за руку . 
Штрум грубо крикнул ей : И Надя , вместо того чтобы ответить резкостью , проговорила : Ах , да не всё ли равно , ведь так все делают и в литературе , и в науке , и партийные вожди , вот и в вашей любимой музыке Шостакович признаёт ошибки , пишет покаянные письма , и как с гуся вода , продолжает после покаяния работать . 
А через час Соколов сказал ему : Не выступлю и письма писать не буду . 
Перечтя его , он стукнул ладонью по столу и изорвал бумагу . . 
Он и самого себя стал ощущать скудоумным , скучным , утомляющим окружающих тусклым многословием . 
Конечно , и вчера никто не спрашивал меня ? 
сказал он Людмиле Николаевне и продекламировал : Я один у окошка , ни гостя , ни друга не жду ... " Как тревожно с Надей , она молчит и , конечно , несмотря на запреты , продолжает свои вечерние прогулки . Ну , как ты там , спину тебе не надо потереть ? Что-нибудь очень плохое ? спросила Людмила Николаевна . И в том , что рассказывали друг другу сёстры , в печальных и радостных , смешных и трогательных событиях их сегодняшнего дня неотступно были покинувшие жизнь , но навсегда связанные с ними родные и друзья . Женя улыбнулась : Такой стопроцентный ! Женя с упрёком сказала : Не была , но что из этого ? Мне несколько раз казалось , что я уж оттуда не выйду . Каждый раз он вспоминает , где , что , с кем говорил . Ну нет . У тебя часов нет ? Людмила Николаевна сказала : Но разве можно так постоянно думать о человеке , которого не любишь , так мучительно переживать его несчастную судьбу ? Она не знала , жалость ли это , любовь , совесть , ли , долг ? Любила ли она его , любила ли только его любовь к себе ? Своих страданий она не боится . Ушла так ушла . Ты знаешь , чем это может для него кончиться ? Логика у тебя невероятная , с детства меня поражала . Я так устала . Ну , и слава Богу , сказала Людмила Николаевна и поцеловала сестру . То , что , казалось , навсегда ушло в прошлое , стало её будущим . Женщина в берете , стоявшая впереди неё , вполголоса говорила : А свидание ? спросила Женя . Сегодня хороший дежурный ... в Бутырской консервов не принимают , обязательно надо передавать чеснок и лук помогает от цинги ... тут в прошлую среду был человек , получал документы , его три_года продержали в Бутырках , ни разу не допросили и выпустили ... вообще от ареста до лагеря проходит около года ... хорошие вещи передавать не надо , в Краснопресненской пересылке политические сидят вместе с уголовниками , и уголовники всё отнимают ... тут недавно была женщина , её мужа , старика , крупнейшего инженера - арестовали , оказалось , что когда-то в молодости у него была недолгая связь с какой-то женщиной , и он ей выплачивал алименты на ребёнка , которого ни разу в жизни не видел , а этот ребёнок , став взрослым , на фронте перешёл на сторону немцев , и инженеру дали 10 лет отец изменника Родины ... большинство идёт по статье 58 - контрреволюционная агитация болтали , трепались ... взяли перед Первым мая , вообще перед праздниками особенно сажают ... тут была женщина ей домой позвонил следователь , и она вдруг услышала голос мужа ... В_ноябре , ответила она . Она шла по улице , вечерело . Нету , на дачу вчера поехала с племянницами . Входя в чепыжинский кабинет и оглядывая книжные полки , Штрум обычно шутливо говорил слова из Войны и мира " : Да , писали не гуляли " . Сталинград . Никогда столько мрази не возникало вокруг меня . Странно чувствовал себя Виктор Павлович , разговаривая с Чепыжиным , говорили они о мучительных событиях в жизни Штрума , а на душе у него почему-то было легко . Он поднял перед лицом свои руки с растопыренными пальцами . Я - за вас , Дмитрий Петрович , да вот товарищ Сталин с вами не согласен . Но странно , странно , я был убеждён , что Шишакова выдвинули в связи с разработкой вопроса ядерных процессов . А в нашем деле ... не грех ошибиться великому политику . Он меня спрашивает : то , другое . Ах , Боже ж мой . Дорогой гость , сказала Наталья Ивановна . Хочу с вами поделиться кое-какими мыслями . Он незаметно зевнул и подумал : Сердечная недостаточность , зевают от сердца " . 
Он смотрел на Чепыжина , и Чепыжин , следя за его ложно внимательным взглядом , продолжал говорить : Вся эволюция живого мира есть движение от меньшей степени свободы к высшей . 
Земной шар будет постепенно оживать . 
Подумайте о первой ветви эволюции от низшего к высшему . 
Но , достигнув равенства с Богом , человек не остановится . 
Вот мы мудры , и Геркулес нам кажется рахитиком . 
Скажите мне , что даст миру могущество существа вездесущего и всеведущего , если это существо останется с нашими нынешними зоологическими самоуверенностью и эгоизмом классовыми , расовыми , государственными и лично своими ? 
Но в будущее я верю ! 
Деловой талант . 
Не ведают , что творят . 
Где мне взять веру , силы , стойкость ? 
быстро проговорил он , и в голосе его послышался еврейский акцент . 
Ну что я вам могу сказать ? 
26 Она вышла из ванной , и они поцеловались . 
Людмила Николаевна сказала : Идёт по коридору Ковченко . 
Ему всё время хотелось перечитывать это заявление , но едва он брал заявление в руки , каждая буква казалась ему невыносимо знакомой ... Шишаков занял председательское место , положил на стол очешник . 
Впрочем , Крымов не такой уж близкий ему человек , ведь Женя развелась с ним . 
Он скажет правду , идущую от сердца : товарищи , друзья мои , я с болью слушал вас , с болью думал , как могло случиться , что в счастливые дни завоёванного в муках сталинградского перелома я оказался один , слушаю гневные упрёки своих товарищей , братьев , друзей ... я клянусь вам весь мозг , всю кровь , силы ... Ощущение лёгкости и чистоты охватило его . 
Как мне хорошо , я счастлив " , подумал он . Но когда решаешь такие вопросы , надо думать не только о своих принципах . Знаете что , хватит говорить обо мне , сказал он , давайте , Женя , в шахматы сыграем , помните , как вы мне вкатили два мата подряд . Ведь троцкизм это старое . А если лишат тебя всего , я не боюсь , будем продавать вещи , поедем на дачу , буду на базаре продавать клубнику . Толстой , помните , по поводу смертных казней сказал : Не могу молчать ! " А мы молчали , когда в тридцать седьмом году казнили тысячи невинных людей . 
Губить себя , мучить хорошего человека , а какая от этого польза Крымову ? 
А я бы физиономии набила всем бесстыдникам , сказала Людмила , то называют тебя надеждой науки , то плюют на тебя . 
Вот так , как у Толстого было : он сомневался , мучился , нужна ли людям литература , нужны ли людям книги , которые он пишет . 
И он , произнося свою похвалу совести , ощущал , как фальшиво , деревянно звучит его голос . 
Ведь он ничего не сделал такого . 
Он распахнул дверь , и в полутьме передней на него посмотрели встревоженные глаза Марьи Ивановны : Иногда , желая подразнить Людмилу , он говорил , что её подруга не читала Пушкина и Тургенева . 
Ему становится легко оттого , что она с ним , и он перестаёт бессознательно ощущать , что её нет с ним . 
Она сидела на диване рядом с Женей , с которой её познакомили , и Виктор Павлович переводил глаза с лица Жени на лицо Марьи Ивановны , потом на Людмилу . 
А ноздри , ноздри , сказал Штрум . 
Она правильно угадала , и , когда женщины говорили о Наде и о Верином ребёнке , он сидел молча , чувствовал , как свет , что зажёгся в нём , горит ровно и тепло , не колеблется и не тускнеет . 
Людмила ни с одной женщиной не дружила . 
Она вошла в комнату . 
С Марьей Ивановной . 
Вот и у Нади появился знакомый лейтенант . 
И знаете почему ? 
Вот вбила себе Машенька в голову , что она тебе не понравилась . 
Евгения Николаевна неожиданно для себя совершенно искренне сказала : Он подумал , что она пригласит его зайти , чтобы услышать рассказ Соколова о заседании учёного совета . 
Всё было ясно , настолько ясно бы они уже всё сказали друг другу . 
Что уж там ни ждало его впереди , покоя в душе его не будет . 
Он почувствовал смятение , которое испытывают люди , умирая от сердечной болезни , сердце , чьи биения не зависели от воли человека , останавливалось , и мироздание начинало шататься , опрокидывалось , земля и воздух исчезали . 
Петр Лаврентьевич столько перенёс . 
Ему казалось , что эта женщина , чьи пальцы он только что целовал , могла бы заменить ему всё , чего он хотел в жизни , о чём мечтал , и науку , и славу , и радость всенародного признания . 
Я не виноват ни в чём , подумал он , но , конечно , посадят . 
Его слова о педтехникуме она , вероятно , восприняла как упрёк себе . 
Анна Степановна была очень сердечна , но в подобной ситуации ей следовало прийти к Штруму на дом , а не ограничиваться телефоном . 
Но другу ! 
Правда , новости все из приёмной НКВД . 
Если человека посадили , его жена может ходить лишь к тем людям , которые зовут её . 
Мы вступили в великую секту неприкасаемых . 
Знаешь ли , что Марья Ивановна дала слово Соколову больше не видеться с нами ? 
Надя , я говорил с мамой , она тебе расскажет подробно . 
Конечно , не повлияли . 
Смерть и мороз сохранили для взгляда картину разгрома вражеских армий . 
А пленные немцы были ужасны . 
Глядите , товарищ подполковник ! 
Закованная сталью Россия , грозная , хмурая , шла на запад . 
Кусок одеяла , с вылезшими клочьями ваты , волочился следом за ним . 
Даренский почувствовал , как затуманилась его голова и что уже не он , кто-то другой , которого он знал и не знал , никогда не колеблющийся , руководит его поступками . 
Фрицевский защитник отыскался . 
Он ли стоял в песчаном тумане , под огромной луной , смотрел на бегущих красноармейцев , на змеящиеся шеи верблюдов , с нежностью соединяя в душе всех слабых и бедных людей , милых ему на этом последнем крае русской земли ... Доложите командиру корпуса : подполковник Даренский . 
Иду вперёд с такой же скоростью , как драпали в своё время , сказал Новиков , а на этом участке перекрыл скорость драпа . 
От него Новиков узнал подробности кавказской операции , содержание перехваченных переговоров между Гитлером и Паулюсом , узнал неизвестные ему подробности движения группы генерала артиллерии Фреттер-Пико . 
Вот жду со дня на день , должна приехать . 
И комиссара позови , покушаем вместе . 
Вот подполковника в свидетели беру . 
День и ночь в движении . 
Рыскали по степям , вылавливали наших русских . 
Он сказал Новикову : Он много ездил по Калмыкии , и ни разу у него не возникло злого чувства к калмыкам , лишь живой интерес к их быту и обычаям . 
Простит ! 
Начальник штаба небось спит ? 
А я всё яснее , больше понимаю , что значит русский человек ! 
Неудобнов ? 
Видите , коронки ? 
спросил он . 
Это мне Неудобнов вышиб два зуба на допросе в тридцать седьмом году . 
Они говорили об отступлении , о первых днях войны . 
Я бы с ним поговорил , уж я бы поговорил . 
Но в замы к этой бляди не пойду , вы что , шутите , товарищи ? 
Даренский сказал : Красавица ? 
сказал Новиков . 
Красота ерунда , понимаешь , за красоту так не любят , как я её люблю . 
Они долго выясняли отношения и помирились на том , что Новиков предложил поехать на новое положение и выпороть шомполами Неудобнова . 
Вера писала , что эта поездка измучила отца больше , чем работа на СталГРЭСе во время боёв . 
Вера писала об Андрееве , о его невестке Наташе , писала о тёте Жене , с которой виделся в Куйбышеве Степан Фёдорович . 
Дальше была такая фраза : Надя стала скрытна , не делится со мной своей жизнью . 
Забота эта трогала , хотя Александра Владимировна понимала , что молодые не думали о том , нужны ли они Александре Владимировне . 
Хуже было , когда к пустому прилавку не было очереди . 
Теперь Александра Владимировна жила в маленькой комнатке , где раньше жил Виктор Павлович . 
До замужества она работала на заводе , участвовала в самодеятельности пела в хоре , играла в драмкружке . 
Её нищета мешала хозяевам . 
Вечером Александра Владимировна написала Жене письмо : Хорошая моя дочка ... " А ночью её охватило горе за Женю , бедная девочка , в какой жизненной путанице живёт она , что ждёт её впереди . Они были разительно противоположны Александре Владимировне . На третий день после получения писем от родных к Александре Владимировне пришёл Каримов . Он поглядел ей в лицо тёмными , прекрасными глазами . Вам , вероятно , трудно одной ? Конечно , я не мог отрицать , что мы говорили о войне , о политике . Лежишь ночью , о чём только ни думаешь . Я их не видел никогда , ни разу со мной Виктор Павлович не говорил о них . Не было смысла гадать , кто из участников бесед проболтался либо донёс ; угадать такого человека трудно , в конце концов оказывается виновником тот , кого меньше всего подозревали . Утром она пришла на завод и в проходной будке встретила секретаря директора , пожилую , с мужским , недобрым лицом женщину . Бензина не хватало теперь не только для солдатских зажигалок , но и для офицерских автомашин . И вдруг заходящее солнце осветило дорогу , мёртвый дом . Звонили телефоны , щелкали пишущие машинки , и слышался за фанерной дверью басистый хохот генерала Шенка , начальника второго отдела штаба . Конечно , изменились немецкие штабные люди и внутренне , притихли спесивые и надменные ; хвастуны перестали хвастать , оптимисты стали поругивать самого фюрера и сомневаться в правильности его политики . Ленард подошёл к штабу 6-й армии , увидел в сумерках серолицего часового , одиноко стоявшего у вечерней серой стены , и сердце его забилось . Мы на острове , Ленард , сказал Хальб , и остров наш окружён не водой , а ненавистью хамов . Русские это называют волынка , он произнёс русское слово чётко , чисто , небрежно . Куда он позовёт солдат ? Но восстаний не будет , даже если враг начнёт окружать нас не на Волге , а в Берлине ! Говорят , ему дали новую технику . Напьюсь же я перед полётом , не от радости , а от страха . Хальб сказал : Лёгкая белизна по-рождественски поблескивала при вспышках выстрелов , а от сигнальных ракет снег то розовел , то сиял нежной мерцающей зеленью . Правее , в том месте , где русские окопы сближались с немецкими , слышались негромкие неторопливые удары металла по мёрзлой земле . Эй , русь , не стреляй голову . Но тогда унтер-офицер , дыша на Баха запахом сырой свёклы , доложил , что солдат Петенкофер каким-то образом организовал с противником товарообмен , у него появился в мешке пилёный сахар и русский солдатский хлеб . Зачем он написал из госпиталя это письмо маме ? В ротном блиндаже было тепло . Солдат , рубивший штыком доску , в это время открыл дверцу печки , чтобы сунуть в огонь несколько полешек . Вот уж о чём я теперь не думаю , сказал топивший печь , не то настроение , не то питание . Я думал , ну , это , действительно , не люди . В тумане мелькнуло лицо Баха , заскрипели по-чужому , непривычно чьи-то сапоги , и жители блиндажа увидели светло-голубую шинель командира дивизии , его близоруко сощуренные глаза , старческую белую руку с золотым обручальным кольцом , протиравшую замшевой тряпочкой монокль . Генерал-лейтенант велел передать вам , что этот рождественский подарок из Германии доставил лётчик , смертельно раненный над Сталинградом . Всю жизнь , везде и всюду , он был актёром . Беспомощный , слабый и старый человек сидел среди беспомощных и несчастных . Никто не обратил внимания на посыпавшуюся с потолка труху и на то , что печка дунула в блиндаж облачком красных искр . Его большое светлоглазое лицо осунулось . Из-за каменной стены вышла высокая старуха в рваном мужском пальто , подпоясанном верёвкой , в стоптанных мужских бутсах . Тёплый снеговой туман казался синевато-серым . Тихо , медленно , чтобы не разбудить женщину , он поднёс к губам её растрёпанную косу . Старуху , жившую рядом с ней , Зина , видимо , не знала до войны . Вся его жизнь друзья , книги , его роман с Марией , его детство , всё , что связывало его с городом , в котором он родился , со школой и университетом , грохот русского похода , всё не значило ... Она никогда не видела немца с таким выражением лица , думала , что только у русских могут быть такие страдающие , молящие , ласковые , безумные глаза . Она понимала , что судьба разлучит их , и она была спокойней его . Она узнала , что Крымов находится во внутренней тюрьме . Всё в Новикове минутами казалось ей чужим . И тут же неотступно тревожила мысль о чём-то тёмном и грязном , что вползло в её отношения с близкими людьми . Сколько страданий она причинила близким . И вдруг все стали хохотать , хотя понимали , что Жене не до смеха . А теперь я считаю по-иному : нерешительным и сомневающимся люди обязаны и великими открытиями , и великими книгами , сделали они не меньше , чем прямолинейные стоеросы . Цвет выражает внутреннее состояние художника . Всю жизнь она боялась казённых учреждений , писания прошений , и перед тем как менять паспорт , плохо спала и волновалась . Вот так и развивается мания преследования , сказала Людмила , в тридцать седьмом году полно было таких людей в психиатрических лечебницах . Вот об этом я и толкую , сказал Штрум . Всё же безопасней . Надо жить , не веря . Как отличались тогдашние мысли о войне от сегодняшних , в дни победы . Он жаловался на беззаконные аресты , на отсутствие свободы , на то , что любой не шибко грамотный начальник с партийным билетом считает своим правом командовать учёными , писателями , ставить им отметки , поучать их . Воскресение из мёртвых , сказала она и добавила : Должно быть , ты его всё же любишь , не помню у тебя таких глаз . Минутами ей казалось , что Виктор Павлович всхлипывает , она не видела его лица . Это Надю , и действительно , просили к телефону Надю . Стойникова подробно рассказала ей о заседании учёного совета , она стенографировала его от начала до конца . Он сказал : Сей Штрум не изволил явиться , совсем распоясался , мы с ним поговорим другим языком , он , видимо , хочет этого " . 
Шишаков говорил немного . 
Он не испытывал злобы к Свечину , Гуревичу , Ковченко . 
Но теперь было не смешно . 
Но ведь Людмила и Надя остаются . 
Но ведь нельзя одалживать без надежды вернуть долг . 
Но сразу же вмешаются домоуправление , милиция . 
Казалось , что государство в своём гневе способно отнять у него не только свободу , покой , но и ум , талант , веру в себя , превратить его в тусклого , тупого , унылого обывателя . 
И вдруг врывалось злое , весёлое безразличие ! 
Он целовал ей руки , и она не могла понять , почему на лице его появлялось виноватое , страдающее выражение и глаза становились жалобными , молящими .... В насмешливых глазах её , когда она разговаривала с отцом , было новое серьёзное и ласковое выражение . 
Первые дни Штрум напряжённо ждал появления Марьи Ивановны . 
И обида на Марью Ивановну , и насмешка над собой , и печальное примирение с неизбежностью , и мысли о долге перед Людмилой Николаевной и о спокойной совести , всё это было лишь средством побороть своё отчаяние . 
42 Да ведь все следят дворники , лифтёры , соседские домработницы . 
Он беспрерывно вспоминал свои разговоры с Шишаковым и Ковченко , чего он только не наговорил им. Э , чёрт побери ! 
Помнишь , в чеховском Архиерее " : мать пасла корову , рассказывала женщинам , что сын её когда-то был архиереем , но ей мало кто верил . Теперь телефонные звонки вызывали в них растерянность , какую вызывает ночная телеграмма , вестница несчастий . Людмила Николаевна , не замечая , что делает , медленно перекрестилась , потом перекрестила Виктора Павловича . Голос Штрум слушал по радио . Штрум махнул на неё рукой : Сядь , как не стыдно ... " А Сталин снова молчал , обдумывая слова Штрума , и произнёс : Секундами ему становилось неловко за чувство счастья , охватившее его . 
Из окна была видна пустая улица , прошла женщина в ватной кофте . 
а он забыт , один лежит ... Чем обыденней было слово , тем больше поражало оно , Сталин , казалось , не мог произносить обиходные слова . 
Надо знать , и шваркнул трубку . 
Говорили , что Сталин вышел в коридор , долго рассматривал лист бумаги , повешенный возле телефона , на нём жильцы палочками помечали количество разговоров , чтобы знать , сколько кому платить . 
Сталин знал о том , что за рубежом начали интересоваться физиками , разрабатывающими ядерные явления . 
Длинный путь лежал от письменных столов нескольких десятков физиков , от листочков бумаги , исписанных греческими бета , альфа , кси , гамма , сигма , от библиотечных шкафов и лабораторных комнат до сатанинской космической силы будущего скипетра государственного могущества . 
Надя , Сталин звонил папе по телефону ! 
Всегда Штрум презирал подхалимов , но сейчас его радовала мысль о заискивающей улыбке Алексея Алексеевича Шишакова . 
В институте , в университетских аудиториях , в Центральном Комитете партии , в Академии , в домоуправлении , в комендатуре дачного посёлка , на кафедрах , в научных обществах . 
Это , пожалуй , мне удастся для вас сделать . 
Да что ты говоришь , разве мыслимо ! 
проговорил он . 
Вот Сталин тебе скажет : Желаю успеха " , ты и звони Шишакову . Историки , описывая роковые моменты жизни Советской страны , изображали дело так , что Ленин постоянно спрашивал совета у Сталина и во время Кронштадтского мятежа , и при обороне Царицына , и во время польского наступления . Когда стемнело , он вышел на улицу . Впервые в жизни он не страшился своих крамольных шуток и неосторожных речей . Утром Людмила Николаевна вошла к нему в комнату , погладила его по волосам , поцеловала в лоб . Учрежденческий стол , стоявший между ними , не разъединял их . Если не ошибаюсь , это было в ВЦСПС , в кабинете Томского , если не ошибаюсь , весной двадцать седьмого года . На одном кубике глаза , на втором медленные руки , на третьем рот , задающий вопросы . Но как давно это было , а стыд продолжался . Будь Николай Григорьевич величайшим человеком , каждое слово которого важно для истории , и то не стоило собирать в эту папку столько рухляди и пустяков . И товарищ стукнул . Я работал дни и ночи . Супруг ! Именно , именно поэтому ... Если есть у вас такое признание Гаккена , почему мне , диверсанту , шпиону , доверили быть военным комиссаром , вести людей в бой ? Он коммунист , революционный борец . Почему ? Вас на военном самолёте доставили в штаб группы немецких армий , и вы передали важные данные , получили новые инструкции . Это сон , прекрасный сон в летнюю ночь ... Крымов понимал , что и новые и старые кадры в партии объединены великой общностью , что не в различии дело , а в единстве , сходстве . Под пыткой не подпишу ! Потом он наполнил чернилами автоматическую ручку , долго снимал с пера чернильные капли . Ведь странно , что ни слова о ней не спросил , не сказал ... Какая тоска , сколько дряни в моей жизни . Вдруг следователь спросил : В распределителе ? А в каком виде ? Подгорит ? Следователь вздохнул , подошёл к двери , негромко позвал . Чего стоишь ? сказал капитан . Садись , ну ! Ведь приказывают иногда артиллеристам вести беспокоящий огонь по противнику , они и стреляют день и ночь . Но время смешалось : бесконечно давно вошёл он в этот кабинет , так недавно был он в Сталинграде . Мысли жгут так сильно , что он минутами забывал о ломоте в спине и пояснице , не ощущал , как набрякшие ноги распирали голенища сапог . Правда , он вспоминал и хорошее ... Он помог втрамбовать Гаккена в тюрьму . Да они виноваты не больше меня ! Все мы были беспощадны к врагам революции . Друзья , милые его помощники , секретари , участники задушевных бесед собирали его слова и поступки . Снова шло , работало время . А ну-ка , товарищ капитан . Как хотите , сказал он , но я никогда не признаю себя шпионом ! Шутка ли : Мраморно " ! 
Для этого нужно отречься от прошлых оценок . 
Для чего ваше но " , если вы признаёте основное ? Это я ничего не делал для партии ? У Крымова полилась изо рта кровь , хотя по зубам его ни разу не ударили , и кровь эта шла не из носа , не из челюстей , не из прикушенного языка , как в Ахтубе ... Будем так сидеть неделю , месяц , год ... Но всё же , слушая новую речь следователя , он удивлённо полуоткрыл рот , приподнял голову . Что ж , раз медицина позволяет . 44 И от режущего отчаяния ему самому захотелось вызвать в другом человеке отчаяние . Ни одному человеку он не повторил этих , сказанных с глазу на глаз слов , только Женя слышала их , значит , следователь услышал их от неё . Одно условие : подтвердите , что она донесла . И он закашлял , затрясся : Соседи отбыли Дрелингу Особое совещание дало ещё десять лет , значит , тридцать имеет , а Боголеев переведён в другую камеру . Это всё верно , так и будет . Карты , наклеенные на холст , горели неохотно , забивали колосники , и Риттеру приходилось прочищать печь кочергой . Он видел , что все условия , определявшие его летний успех , тактические , психологические , метеорологические , технические , отсутствуют , плюсы превратились в минусы . С фюрером не следовало шутить . Он жил с трудным чувством своей правоты , подтверждённой полной , без изъятия , гибелью его армии . Но именно окончательная ясность и страшна . Адамс включил радиоприёмник . Люди высшей породы не властвуют над государствами , не принимают великих решений . 46 Сухой снег носился над плоским простором , свивался в столбы , крутился молочными колёсами и вдруг терял волю , оседал . В огне , охватившем городские кварталы , вырос новый город Сталинград войны со своей планировкой улиц и площадей , со своей подземной архитектурой , со своими правилами уличного движения , со своей торговой сетью , со своим заводским цеховым гулом , со своими кустарями , со своими кладбищами , выпивками , концертами . Мировой город войны , ещё полный боевых генералов и мастеров уличного боя , ещё полный оружия , с живыми оперативными картами , налаженными ходами сообщений , перестал существовать , начал своё новое существование , такое , какое ведут нынешние Афины и Рим . Странная тоска возникала в людях , оборонявших Сталинград . Все земляки : одни с Купоросной балки , другие из Банного оврага , третьи из-под водонапорных баков , четвёртые с Красного Октября " , пятые с Мамаева кургана , а к ним подходили жители центра , жившие у реки Царицы , в районе пристаней , под откосами у нефтебаков ... Здесь , через десять лет , тысячные полчища заключённых воздвигли мощную плотину , построили , одну из величайших в мире , государственную гидроэлектрическую станцию . 
Когда раздался выстрел и вскрикнул легко раненный Заднепрук , полковник громко спросил : Тело его оттащили в сторону , и он лежал на боку , и все , знавшие его и не знавшие , проходили мимо . 
Подполковник Михайлов , старший военный переводчик седьмого отдела политуправления штаба фронта , сопровождал пленного фельдмаршала в штаб 64-й армии . 
Тут уж заговорили все и начальник санитарной службы , мягко улыбающийся генерал Ринальдо , и мрачный полковник Людвиг , командир танковой дивизии , с лицом , изуродованным сабельным ударом . 
В их покорности был не только страх перед лёгкостью , с которой палец русского мог нажать на спусковой крючок автомата . 
Идут в боярских белых и чёрных шапках румынские солдаты , гогочут , машут руками , смеются над живыми и мёртвыми немцами . 
И словно исчезли те , не люди , нация , шагавшие с тяжёлыми подбородками , с надменными ртами , белоголовые и светлолицые , с гранитной грудью . 
Но он молчал , и нельзя было понять , куда смотрят его глаза , что приносят они в ту глубину , где сердце человека . 
У большинства немцев было безразличное выражение , они тягуче шагали , покорно вдыхали трупный запах . 
Немец в офицерской шинели ощутил на себе давление медленного , жадного взгляда , которым следила за ним русская женщина . 
Ты заметил бабу , всё смотрит на него . 
Деточка ! 
А женщина уже ничего не видела , кроме лица немца с повязанным ртом . 
Новиков обсуждал положение с Гетмановым , он считал , что необходимо срочно подтянуть отставшие тылы и на короткое время задержать движение танков . 
Командир артиллерийской дивизии сказал , что без приказа фронта он дальше двигаться не будет . 
Но с командующим его не соединили , Ерёменко выехал в армию Толбухина . 
Замкомандующего не вскипел , а примирительно сказал : Поезжайте , поезжайте , товарищ полковник , с мольбой сказал Неудобнов , дорога минута . 
Никогда подобные чувства и мысли не определяли его действий , но , может быть , потому именно сейчас они оказались так сильны . 
Больше трех недель не получал он писем от Евгении Николаевны . 
Иногда она снилась ему , и он просыпался и не мог уснуть . 
Хорошо , что он ни с кем не связался из штабных девушек . 
Евгения Николаевна стояла с Гетмановым и смотрела на подъезжавшую машину . 
В танках во время боя засыпают . 
Фик . 
Да , панове , сказал Гетманов , сдаётся , что мы первыми начнём освобождать неньку Украину . 
Вот так , уже разобрался , сказал , посмеиваясь , Новиков . 
Постой , постой , сказал Новиков , ведь ты меня целовал за то , что я не ввёл танки в прорыв , пока не подавил артиллерии противника . 
Он вышел в соседнюю комнату . 
Женя говорила ему , что её любимая птица воробей ... Женечка , что ж это ты со мной делаешь ? 
Его ! 
Он подошёл к столу , стал перечитывать письмо : Бедный мой , милый , хороший ... " Ужасными были не жестокие слова , а ласковые , жалостливые , унижающие . Видишь , миленькая моя , Женечка моя , что ты со мной делаешь , да пожалей ты меня хоть трошечки . Он сделал её участницей своей работы , своей беды , мыслей , свидетельницей дней своей слабости , силы ... Что , пошаферовал ? Каждый раз водитель пугался , жалобно взглядом просил у Новикова разрешения снизить скорость . На время его отсутствия командование временно было возложено на генерал-майора Неудобнова . В этом письме Гетманов возражал против отстранения Новикова от командования корпусом , писал , что Новиков замечательный командир , обладающий выдающимся военным дарованием , человек безупречный в политическом и моральном отношении . Штрума поразило , что Маленков был в курсе его работы и довольно свободно пользовался специальными терминами . За ним закрепили автомашину , и Людмила Николаевна ездила в лимитный магазин на машине , подвозила тех самых женщин , которые старались её не узнавать несколько недель назад . Всё , что происходило в жизни Штрума , казалось естественным и в то же время казалось совершенно противоестественно . Никто не стеснял его , он думал о том , что интересовало его . Правилом стала жизнь , которой жил Штрум . Но оказалось , Ковченко обладал и совершенно иными чертами . Наступление советских войск всё ширилось . Штрум удивился его познаниям в способах лечения рахита , ангины . В эту первую ночь он произносил свободолюбивые речи , сострадал всем лагерникам , собирался стать пчеловодом и садовником . Как раз в эту пору у Крымова начались партийные неприятности . И всё же что-то новое появилось в этой памяти и понимании . Старый стреляный воробей . Он даже о Чепыжине как-то подумал с осуждением : В его чрезмерном увлечении туризмом да альпинизмом бессознательный страх перед сложностью жизни , а в его уходе из института сознательный страх перед главным вопросом нашей жизни " . 
Чего только не прочёл бы Соколов в глазах Виктора Павловича . 
Боже , как сложна и запутанна жизнь ! 
Деловые волнения , заседания , поездки не могли заглушить его постоянной тоски , ему всё время хотелось её видеть . 
Во время этих встреч они мало разговаривали , ходили по улице , взявшись за руки , либо сидели в скверике на скамейке и молчали . 
Но он понимал , что его грех и её грех не мерился минутами , которые они тайно просидели на скамейке . 
Это было унизительно для Людмилы , для Марьи Ивановны , для него . 
Ложь ужасней страданий ! " Но жизнь подняла его , а желание видеть Марью Ивановну не ослаблялось . Вот так оно было , вот так оно есть . Правда , чего стыдиться ? Но ведь Людмила прожила жизнь с ним , разделила с ним всё тяжёлое , трудное . Хорошо ещё , что Жени сейчас нет в Москве . Работа была большая , дела большие , государственные дела , а собственные мысли , словно в голове действовал закон обратной пропорциональности , были маленькие , жалкие , мелкие . Может быть , ей нужно быть в Москве , а ехать без приглашения неловко . Но оказалось , страх всё же продолжался , он только стал иным , не плебейским , а барским , страх ездил в машине , звонил по кремлёвской вертушке , но он остался . Для того , чтобы Марков проявил свою силу в эксперименте , Кочкуров в практике , нужны халдеи - Быть может , самый талантливый физик - в стране . В общем , она , как всегда , волнуется за тебя , боится , что ты навредишь себе опять . Да , я опоздал . Он видел Машу , и он был счастлив , если же он думал , что не увидит её больше , ему нечем было дышать . Виктор Павлович , сказал Шишаков , удобно ли вам зайти ко мне часика в два ? Шишаков , увидев Штрума , сказал : Он посмотрел Штруму в глаза , Виктор Павлович знал этот открытый , честный взгляд , каким смотрят люди , совершая плохие дела . Как известно , Виктор Павлович , я не имею отношения к работе органов безопасности . Естественно , сказал Шишаков , в нашей среде возникло желание дать достойную отповедь всей этой мерзости . Теперь он понял : нужна его подпись под письмом . Три человека смотрели на Штрума . Виктор Павлович , сказал он , надо вам сказать , что эта кампания англо-американцев прямо играет на руку фашистам . Если бы на него кричали , топали ногами , били , он , быть может , остервенился бы , оказался сильней ... Врачи убили великого писателя , последнего русского классика . Он прочёл : Беря под защиту выродков и извергов рода человеческого , Плетнева и Левина , запятнавших высокое звание врачей , вы льёте воду на мельницу человеконенавистнической идеологии фашизма " . 
Тоска , отвращение , предчувствие своей покорности охватили его . 
Его мысли , его работа , самое дорогое в жизни оказались нужны , ценны в пору борьбы с фашизмом . 
Значит , заставили ! 
Но я ведь физик , математик , теоретик , меня некоторые считают шизофреником , настолько абстрактны области , где я действую . 
Пора ведь всерьёз относиться к жизни . 
И самому растянуть эту пытку на часы . 
Чепыжин ? 
Ведь никто не грозил ему . 
Знаете , что о вас говорят слесари , уборщицы , сторожа ? 
Вы узнаёте ? 
Вы такой угловатый , где другой ушибётся , вы разобьётесь в кровь . 
Да вот я поругался сегодня с несколькими почтенными людьми . 
Откуда эта ужасная тоска ? 
В Надиных глазах сегодня вечером было жалостливое гадливое выражение . 
В день , когда его вышвыривали из института , он отказался покаяться , и как светло и легко стало у него на душе . 
Он , человек , бросил камень в жалких , окровавленных , упавших в бессилии людей . 
Дружба с Чепыжиным , любовь к дочери , привязанность к жене , его безнадёжная любовь к Марье Ивановне его человеческий грех и человеческое счастье ; его труд , его прекрасная наука , его любовь к матери и плач о ней , всё ушло из его души . 
И в этой борьбе не должно быть ни гордости , ни тщеславия , одно лишь смирение . 
Те , кто натягивали на себя шкуру революции , говорили её словами , повторяли её жесты , но имели другой мозг , другие лёгкие , печень , глаза . 
И вот , значит , второе : человек не только физическое ничтожество . 
Но теперь было не так . 
Но страшно и странно было всё то , что говорил он . 
Он рассказывал , как в_1937_году приводились еженощно в исполнение сотни приговоров над осуждёнными без права переписки , как дымили ночные трубы московского крематория , как мобилизованные для исполнения приговоров и вывоза трупов комсомольцы сходили с ума . 
В простоту труда , освящённого простотой арестантских рот и старой каторги , труда лопаты , кирки , топора и пилы , вторгся двадцатый век . 
Он не только воспевал и славил . 
Если смело , последовательно развивать систему лагерей , освободив её от тормозов и недостатков , это развитие приведёт к стиранию граней . 
Когда уровни сравняются , сказал он , и мы поставим знак равенства между жизнью , идущей по ту и по эту сторону проволоки , репрессии станут не нужны , мы перестанем выписывать ордера на аресты . 
Не в этом душа и сердце революции . 
Когда-то такой силой и человек обожествлял её были землетрясения , молнии и гром , лесные пожары . 
Крымов закричал , стал биться , возить ногами по полу , захотелось вмешаться в толпу людей в ватниках , валенках ... шум их милых голосов заглушал негромкий , шедший рядом разговор ; по грудам сталинградского кирпича с перевалочкой шёл в сторону Крымова Греков . 
Под перечнем было написано : Твоя Женя " . Можете обжаловать решение бюро в Центральной Контрольной Комиссии , думаю , товарищ Шкирятов сочтёт наше решение половинчатым , мягким . Начальник областного отдела МГБ Воронин после заседания бюро обкома столкнулся со Спиридоновым в буфете , где Степан Фёдорович покупал сырковую массу и колбасу , посмотрел насмешливо и сказал насмешливо : Он даже громко выругался по матушке от досады , что не дадут медали , и водитель спросил его : Но почему-то обычно хозяйственному , напористому Степану Федоровичу не хотелось затевать эти работы . Свет в комнату проходил через небольшую стеклянную заплату , вставленную в дощатый щит , закрывавший окно . Знаешь , мне в Казани у Людмилы тяжелей было жить , чем у вас . От усталости , от постоянной работы на сердце стояла ровная серая тяжесть . Андреев сразу же после приезда Наташи уехал на несколько дней в северную часть Сталинграда , в заводской посёлок . Бабушка подзывала её к себе , гладила по волосам , и в глазах Александры Владимировны , всегда спокойных и ясных , появлялось невыносимо печальное и нежное выражение . Вас , Наташа , спрашивал товарищ один , военный . Ты в кабину с ребёнком сядешь , а я в кузове . Митенька , ведь мама твоя не вдова , скажи ? . . спросила она . Александра Владимировна , глядя на Наталью , подумала , что есть такая сильная , упрямая красота , с которой тяжёлая жизнь ничего не может поделать . Александра Владимировна , я вам ноги хочу помыть , в комнате тепло сейчас . Хоронят бойцов , хоронят , и всё новых находят , то в подвалах , то в окопчиках . Невесело , сказала Александра Владимировна . Что же вы решили , Павел Андреевич ? Помните , Сталин говорил в позапрошлом году : братья и сёстры ... Да не дыши ты на него , сказала Вера . Подъёмные в размере двухмесячного оклада . Вошла Наталья , и Степан Фёдорович , меняя разговор , спросил : Она сказала : Они посмеялись , но тишина после шутливого разговора стала смущённой и напряжённой . Блиндажи и землянки выросли среди развалин домов , в них помещались солдаты , штабы , радиопередатчики , в них писались донесения , набивались пулемётные ленты , заряжались автоматы . По пустынной площади шла женщина , впряжённая в двухколесную , гружённую узлами тележку , двое детей помогали ей , тянули за верёвки , привязанные к оглоблям . Раньше тут сам Паулюс помещался , отсюда его и взяли . И Александре Владимировне казались странными эти бабьи очереди , лачуги , дядьки , сгружавшие доски , эти сохнущие на верёвках рубахи , залатанные простыни , вьющиеся змеями чулки , объявления , приклеенные к мёртвым стенам ... Она попросила водителя остановиться , сошла с машины . Она не знала . Какая дорога предстоит Наде , умной , доброй и недоброй ? Бледная , всегда грустная , умная и насмешливая Аня Штрум . Александра Владимировна и Вера были в предотъездном чаду . Тяжелей всего расставаться с домом , где пережил много горя . Знакомая женщина внимательно выслушала объяснение , сказала : Да и здесь всё утро паломничество было к вам , сказала Александра Владимировна , человек пять - вас спрашивали . Плохая вы совсем , как вы в такую дорогу пускаетесь ? Есть он не хотел , но к прощальному обеду была припасена водка , а ему очень хотелось выпить . Спиридонов достал бутылку водки . Великая победа ! Пускай меня сталинградские бойцы судят . А возле Сережи лейтенант сидел , Толин товарищ , где он теперь , этот лейтенант ? . . Павел Андреевич , не вспоминай меня плохим словом . Степан Фёдорович сказал с торжественной , пьяной и счастливой решимостью : А сидевшая рядом с ним старуха , мать его жены , жены , которую он любил и которую навеки потерял , поцеловала его в голову и сказала : Несколько раз старуха улавливала отдельные фразы , потом снова шёпот становился невнятным . Она проснулась , прислушалась , услышала : На войне у старухи никого не было , и она не могла понять , почему её так расстроил вчерашний приезд военного . Ёж уйдёт под комод , и она сядет около комода на пол и ждёт его , говорит матери : Тише , он отдыхает " . 
Старуха хлебнула горя с мужем . 
И лез он к ней до старости . 
Вот она не умерла , живёт . 
Свет тёк в придорожной канаве , а там , где канаву преграждали булыжники , свет вздувался , пенился , звякал и журчал . 
Два отъевшихся снегиря сидели на еловой ветке . 
Ещё темно и холодно , но совсем уж скоро распахнутся двери и ставни , и пустой дом оживёт , заполнится детским смехом и плачем , торопливо зазвучат милые женские шаги , пройдёт по дому уверенный хозяин . 
Граждане , кто тут у нас крайний ? 
Надо книжонку уложить в чемодан . 
Политическая экономия , как же , это про то , как колхозники ездят из деревни в город хлеб у рабочих покупать . 
Под маской братишки . 
Когда прораб сказал привычным к команде голосом : Профсоюзный инспектор , задумчиво тасуя колоду карт , поддержал его : Не нацмены . 
Что же это вы , товарищи ? 
Забыты беседы с соседкой в тамбуре , где перед глазами за мутными стёклами проносится великая русская равнина , а за спиной тяжело екает в резервуарах вода . 
На платформах стоят угрюмые подмосковные люди в пластмассовых плащах , надетых поверх пальто . 
Как знакомы эти силуэты суровых северных елей , как странно выглядят рядом с ними голубой штакетничек , остроконечные дачные крыши , разноцветные стёкла террас , клумбы , засаженные георгинами . 
Он провёл ладонью по бровям и сказал : Так не раз уж случалось . 
А уже после этого глаза их встретились , и чувство любви исправило всё злое . 
Вот в столовой текинский ковёр , чёрт , посмотри , красиво ведь ? 
Ведь хлеб появился ! 
Порой они невыносимо раздражали друг друга знанием всех слабостей , всех недостатков своих . 
Николай Андреевич стал старшим научным сотрудником в знаменитом научно-исследовательском институте , напечатал десятки работ , защитил докторскую диссертацию . 
Раздражала его и жена Мандельштама толстая , когда-то бывшая красивой женщина , любившая , казалось , лишь азартные карточные игры да научную славу своего хромого мужа . 
Когда началась кампания по борьбе с вейсманистами , вирховианцами , менделистами Николай Андреевич был огорчён суровостью мер , принятых против многих его товарищей по работе . 
Николай Андреевич видел , что фельетоны эти нравятся не только дворникам и пьяным пассажирам пригородных электричек . 
Но после того , как в Правде " появилась редакционная без подписи статья о театральных критиках - Гурвиче , Юзовском и других , издевавшихся над русским театром , началась широкая кампания по разоблачению космополитов во всех областях искусства и науки , и Мандельштама объявили антипатриотом . Казалось , чёрный туман стоит над Москвой и заползает в дома , в школы , заползает в человеческие сердца . Лечащие врачи рассказывали , что от населения поступает масса жалоб и доносов на умышленно недобросовестное лечение . И в то же время Николай Андреевич не мог преодолеть невольной радости , когда Рыськов сказал ему : Ценят вашу работу товарищи в Цека , работу большого русского учёного " . 
После митинга Николай Андреевич разговорился с сотрудником сектора физической химии профессором Марголиным , тоже выступившим с большой речью . 
Наоборот , именно мне особенно омерзителен еврейский национализм . 
Мария Павловна была спокойней его . 
Николай Андреевич плохо относился к лысенковским теориям , но письмо от знаменитого академика - было ему приятно . 
Утром он оглядывал газетные листы не началось ли ? 
И вдруг пятого марта умер Сталин . 
Других объяло чувство счастья . 
Немало было учёных людей и рабочих людей , соединивших при этом известии горе и желание плясать от счастья . 
Потоки людей , подобно чёрным хрустким рекам , сталкивались , расплющивались о камень , корежили , кромсали машины , срывали с петель чугунные ворота . 
Врачи не виноваты ! 
И Николай Андреевич почувствовал себя словно бы раздетым бы тысячи чужих глаз смотрели на его голое тело . 
Вся его жизнь состояла из великого послушания , и не было в ней непослушания . 
Но вот теперь - Николай Андреевич вспомнил , что сомнение было . 
Да , да , в преклонении , в великом послушании прошла его жизнь , в страхе перед голодом , пыткой , сибирской каторгой . 
Мучительное чувство , презрение к самому себе минутами бывали так велики , что у него возникал горький , пронзительный упрёк к государству зачем , зачем оно призналось ! 
Он чувствовался во многом в журнальных статьях , в высказываниях участников научных конференций , в восхищённых взглядах научных сотрудниц и лаборанток , в письмах , которые стал он получать . 
Ваня с лёгкой быстротой прочитывал математические и физические книжищи , разбирался в них , не по-ученически покорно , а всегда по-своему , странно . 
Легко прошёл он жестокую университетскую чистку по классовому признаку . 
В последний раз Николай Андреевич видел его в_1936_году , незадолго до нового ареста , после которого он уже без перерывов провёл 19 лет в лагерях . 
Он пришёл лишь к вечеру . 
Невыносимый , прямой , как оглобля , и вместе с тем , чёрт тебя знает , добрый . 
Да , да , да сказки тысячи и одной полярной ночи . 
Но давно не было у него матери , и некому было снять с него тяжесть . 
Такое чувство возникало у него во время заграничных поездок . 
И ему страстно захотелось втолковать , объяснить Ивану , что всё изменилось и стало по-новому , что все старые оценки перечеркнуты и Иван повержен , разбит , что горькая судьба его не есть случайность . 
Ведь он любил Ивана , любил , всю жизнь любил его . 
Марию Павловну кольнул внимательный и как будто бы немного участливый взгляд Ивана . 
Не каяться захотелось ему , а утверждать . 
Мы её встречаем обычно на отдыхе , осенью ... И тут же мелькнула мысль : Господи , до чего же въелись в меня елей и лицемерие " . Но факт остаётся фактом . Его руки дремали , его голова ушла в плечи . Она вместе с мужем заметила сострадательное и мрачное выражение лица гостя . Скажи - ты - подписал письмо , осуждающее врачей - Иван Григорьевич виновато произнёс : Николай Андреевич замолчал , нахмурился . 5 Он вспоминал , как читал , взобравшись с ногами на диван клеёнка , покрывавшая диван , приятно холодила в жаркие летние дни . Всё неживое камни , железо с годами всасывалось землёй , растворялось в ней , а зелёная жизнь , наоборот , рвалась из земли . За ужином отец переглянулся с матерью , сказал : Да , да , друг мой , сказал отец , когда лес рубят , щепки летят . Город казался ему огромным дрессированным механизмом , то замиравшим по красному сигналу , то вновь двигающимся по зелёному ... В сумерках вертикальные вывески Мясо " горели красным огнём , вывески Парикмахерская " светились пронзительной зеленью . Поезд шёл по московским предместьям , мелькали в окне тёмные осенние рощицы и поляны , и Ивану Григорьевичу стало легче оттого , что он ускользает из московской электрической , каменной и автомобильной громады и не слушает рассказа двоюродного брата о разумном ходе истории , расчистившей место для Николая Андреевича . 6 А воспоминание казалось случайным и незначительным : как-то он помог пожилой хромой женщине внести корзину на четвёртый этаж и , сбежав вниз по тёмной лестнице , вдруг ахнул от счастья , весна , лужи , мартовское солнце . Он теперь видел в городе то , чего раньше не видел ; он словно переселился с одного этажа жизни на другой . На Воркуте к нему подошёл вертух - и сказал : Вновь стоял Иван Григорьевич в своих солдатских ботинках перед божественно босым , увенчанным венком всадником . На третий день он столкнулся со знакомым человеком , которого часто вспоминал во время своей лагерной жизни . Встречая старого товарища , я не интересуюсь его паспортом . Нервы , нервы ... Слушай , Иван , по-простому , по-рабочему , мой батька ведь кузнецом был , может быть , тебе деньги нужны ? На одном конце цепи два человека беседовали за столом и отхлебывали чай , затем при свете лампы под уютным абажуром писалось интеллигентное признание либо на колхозном собрании по-простому говорил речь активист ; а на другом конце цепи были безумные глаза , отбитые почки , расколотый пулей череп , цинготные мертвецы в лагерном бревенчато-земляном морге , отмороженные в тайге гнойные и гангренозные пальцы на ногах . Все они с дачами , со сберкнижками , с орденами , машинами . А на человека крепко нажали . Он годами вёл задушевные разговоры со своими друзьями , а затем составлял письменные заметы и сдавал их по начальству . Каждый день и каждый час он и родня его чувствовали свою классовую ограниченность и классовую порочность . Но ведь подлец , какой оказался подлец ! А вот и новый товарищ Иуда - Всех не перечислишь . Вот с ним уж , кажется , всё ясно на костях , на страшных муках , стало быть , этот депутат и член бюро . Он , сельский комсомолец , не верил в бога . Да можно ли винить его , когда и не такие головы не смогли разобраться в чём же ложь , а в чём правда , когда и чистые сердца в бессилии недоумевали , что есть добро , а что есть зло . Но кем бы он ни был , лицо его всегда одно : молод ли он , стар , безобразен , либо он статный и румяный русский богатырь его тотчас можно узнать . Он презирает книги , музыку , красоту природы , любовь , материнскую нежность . Он может рассказать о деревенском зелено-коричневом хлебе с толчёным листом , о едином трехразовом московском супе из уценённой , промерзшей картошки . Вы подтверждаете , что писали доносы на советских граждан ? ОБВИНИТЕЛЬ . Однако же были случаи , даже в то суровое время , когда государство оправдывало оклеветанных вами . А меня загипнотизировал страх , мощь беспредельного насилия ... Государство не отклоняло доносов моего подзащитного , следовательно , он выполнял государственно полезное дело , хотя при первом , поверхностном взгляде может показаться , что он действовал лишь из эгоистических , личных побуждений . Разрешите ответить . Ну , давайте же , действуйте . А в нашем государстве новая формула все , миром , виноваты , и нет в мире ни одного невиновного . Входит секретарь , протягивает учёному сексоту пакет , говорит : Правительственный " . ) Товарищ обвинитель и вы , господа присяжные заседатели ! 
Государство земля . 
А какие среди них встречаются преданные , добрые друзья ! 
Да кто же это так нехорошо пошутил , сказав : человек это звучит гордо ? 
Спящий проснулся , и Пинегин , сам того не заметив , всё меньше думал о глупой случайности , всё больше тревожился и сокрушался : Что ж , а ведь факт , ведь именно я на Ванечку стукнул , а можно было и обойтись , и сломал человеку позвоночник , чёрт бы его драл . 
Торжественный сумрак стоял в высоком и просторном зале . 
Что ж , филе так филе , сказал он . 
Десятки следователей на протяжении его жизни понимали , что он не был ни монархистом , ни эсером , ни эсдеком , не участвовал ни в троцкистской , ни в бухаринско-рыковской оппозиции . 
И он сказал бы лагерным старым людям , что нет выше счастья , чем слепым , безногим выползти на брюхе из лагеря и умереть на воле бы в десяти метрах от проклятой проволоки . 
Старшая сестра её , колхозница , однажды прислала из деревни посылку для сироты - коржи из чёрной с отрубями муки , мутного с воском мёду . 
Одному приходилось ему быть лишь в карцере , да однажды во время следствия его продержали три_с_половиной месяца в одиночке . 
Мордань не захотел возвращаться в Ленинград , где во время блокады умерли его жена и дочь , и поселился у сестры в южном городе , стал работать в артели . 
Другие договаривались с клиентами о починке барахла частным образом и получали деньги , не выписывая квитанций . 
Идя после работы по улице с Иваном Григорьевичем , он вдруг сказал : В первые дни бледное лицо хозяйки казалось Ивану Григорьевичу недобрым . 
Избы ветшают , рушатся , леса на стройку не дают . 
Гонять голодных на работу душа не выдерживает . 
Ну , и устроили земляки в город кухаркой , людей кормить . 
Но я вижу , какой вы человек , вот и спросила . 
Алёша , племянник Анны Сергеевны , был так мал ростом , что казался восьмилетним . 
Передай вашему жильцу , что он должен непременно учиться . 
Эта пустяковая история с глиной растревожила Ивана Григорьевича . 
Называвшая себя реалистической , литература была не менее условна , чем буколические романы восемнадцатого века . 
Люди были одинаковы . 
Тот ему отвечал : Умный лагерный человек , в прошлом областной партийный работник , как-то разговорился с Иваном Григорьевичем . 
Их посадили не за то , что они боролись против Советского государства , имелась вероятность , что они могли бороться против него . 
В режимном лагере Иван Григорьевич встретил подростка - Борю Ромашкина , приговорённого к десяти годам заключения , он действительно сочинял листовки , обвинявшие государство в расправах над невинными людьми , действительно печатал их на пишущей машинке , действительно расклеивал их ночью на стенах московских домов . 
Сразу можно было в оборванном , кашляющем старике узнать слабодушного , опустившегося и одновременно благородного кавалергарда и в его соседе по нарам , таком же оборванном и поросшем седой щетиной , нераскаянного социал-демократа , в сутулом придурке " - санитаре комиссара бронепоезда . В борьбе за право шить сапоги , связать кофту , в стремлении сеять , что хочет пахарь , проявлялось естественное , неистребимо присущее человеческой природе стремление к свободе . Побольше , чем История фабрик и заводов " , затеянная Горьким . 
А кто опишет отчаяние этого движения , удаляющего от жён , эти ночные исповеди под железный стук колёс и скрип вагонов , покорность , доверчивость , это погружение в лагерную бездну ; письма , выбрасываемые из тьмы теплушек в тьму великого степного почтового ящика , и ведь доходили ! 
12 Вода ручьёв и рек , стиснутая плотиной , проявляет тайную , тёмную силу свою . 
Подобно волшебству насилие , запрет неминуемо обращают внутри человека доброе в недоброе . 
Коблы пили чифир , курили махру , под пьяную руку избивали своих лживых , легкомысленных подруг , но и охраняли их силой кулака и силой ножа от обиды и грубых чужих притязаний . 
Трудно сохранить опрятность в товарном вагоне , с напряжением вслушивается она в странную , словно не русскую речь воровок , соседок по нарам . 
58 6 12 . 
Но Маша никогда не позволяла обижать этот фикус и не разрешила Андрею вынести его на кухню : жалела бедную маму , мама , совсем уж старенькая , везла его в подарок через всю Москву , тащила на пятый этаж , так как лифт в те дни ремонтировался . 
Она посмотрела в зеркало , оглядела прибранную комнату . 
Стук колёс сверлит душу . 
А через минуту казалось , не сон ли всё то , что происходит сейчас , эта душная полутьма , алюминиевая миска , воровки курят махорку на шершавых нарах , грязное бельё чешется , чешется тело , и тоска в сердце : скорей бы остановка , хоть охрана защитит от уголовниц " , а на остановках ужас перед замахивающейся прикладами матерящейся охраной и мысль : Скорей бы уж тронулись " , и сами воровки говорят : Вологодский конвой хуже смерти " . Маша , всегда восхищённая Андрюшей , его трудолюбием , скромностью , и восхищавшая всех вокруг тем , что так преданно любила Андрюшу и Юлю , Маша , что умела и плакать , и насмешницей быть , и выгадывать копейки . Маше завидуют она ехала в вагоне с воровками , а не с жёнами " , её обокрали , но теперь у неё ватник , в ботинки можно напихать бумаги и тряпья . 
Потому она и бежит так , задыхается от спешки . 
Надежда спала . 
Потом пришло тоскливое безразличие , она два раза в неделю плелась за Семисотовым в складское помещение , где были деревянные нары , прикрытые овчиной . 
Она радовалась и в то же время ощущала обиду : он на прощание даже пол не сказал ей , хуже , чем собаке . 
Как спастись от мошки , как уберечь лицо , руки от недоброго , как лагерный конвой , мороза ? 
Их святость видна в их одежде , белых платочках , поджатых губах , но в глазах их холод и презрение к лагерному страданию , к греху . 
Вокруг них ореол власти и обречённости . 
Она делает физкультуру , дышит через нос . 
Надежда то спала , то просыпалась , но никогда не уходила от них . 
И две женщины , рядом с ней , одна из них была раскулаченная , а вторая ленинградская , пожилая , в очках с треснувшими стёклами , плакали , стоя рядом с Машей . 
И Маша поняла , что мужа её нет нигде , он расстрелян , и она уже никогда не увидит его . 
Он не сомневался , что она в сутолоке дороги узнает в седом лагернике своего сына , только бы услышала , только бы оглянулась , но она не слышала его , не оглянулась . 
Вся она была доброта , и он понимал телесным существом своим , что её нежность , её тепло , её шёпот прекрасны , потому что сердце её полно доброты к нему , потому что любовь есть доброта . 
Мне тогда двадцать_два_года было . 
Раскулачивание началось в двадцать девятом году , в конце года , а главный разворот стал в_феврале и марте тридцатого . 
А тех , что арестовали в конце декабря , продержали в тюрьмах два - месяца и послали на спецпереселение . 
Главное , что все эти списки злодейские , несправедливые были , а уж кого в них вставить не всё ли равно . 
И смотрят они на раскулачиваемых , как на скотину , на свиней , и всё в кулаках отвратительное и личность , и души в них нет , и воняет от кулаков , и все они венерические , а главное враги народа и эксплуатируют чужим трудом . 
И губили ради интереса , ради барахла , пары сапог , а погубить легко напиши на него , и подписи не надо , что на него батрачили или имел трех коров , и готов кулак . 
И я вспоминаю теперь раскулачивание , и по-другому вижу всё расколдовалась , людей увидела . 
Люди ! 
Один председатель нагонит столько подвод , что имущества не хватало , звание кулаки , а подводы полупустые шли . 
А в райцентре нехватка тюрем . 
Везли их в опечатанных теплушках , вещи шли отдельно , с собой только продукты взяли , что на руках были . 
Слабые померзли . 
А подруга мне писала : из нетрудоспособного кулачества стали колонии сбивать на самоснабжении . 
А потом опять загонять в колхозы стали . 
Послали меня недалеко , мы ведь на границе с Украиной , трех часов езды от нас до этого места не было . 
После раскулачивания очень площади упали и урожайность стала низкая . 
Разговор - известный : не выполнил значит , сам недобитый кулак . 
А приказ убить голодом крестьян на Украине , на Дону , на Кубани , убить с малыми детьми . 
Кричит ! 
Рассказать я всё могу , только в рассказе слова , а это ведь жизнь , мука , смерть голодная . 
И люди стали какие-то растерянные , и скотина какая-то дикая , пугается , мычит , жалуется , и собаки выли сильно по ночам . 
Курей порезали , конечно . 
А доберись до района , лошадей нет , пешком по большаку девятнадцать километров . 
Дети по хатам с самого утра плачут хлеба просят . 
Кое-кто добавлял отрубей или картофельных очистков толчёных . 
И лечить не надо , и учить не надо . 
Старики рассказывали : голод бывал при Николае всё же помогали , и в долг давали , и в городах крестьянство просило Христа ради , и кухни такие открывали , и пожертвования студенты собирали . 
У людей лица , как земля , глаза мутные , пьяные . 
И ловить их было трудно они опасались людей , глаза дикие у них стали . 
А когда трава поднялась , стали копать корни , варить листья , почки , всё в ход пошло и одуванчик , и лопух , и колокольчики , и иван-чай , и сныть , и борщевик , и крапива , и очиток ... Неужели Сталин хуже Ирода был ? 
Но потом вышло распоряжение , когда поезд через голодные области шёл , охрана окна закрывала и занавески спускала . 
А тут червей всех съели . 
Бога нет , кто услышит ? 
И так страшно это услышала она , что я вошла , не оглянулась , а заворчала , как собаки ворчат , если к ним подходят когда они кость грызут . 
Стали как раз в эти дни коммерческий хлеб давать . 
А то шпана в очередь врывается : смотрят , где цепь легче порвать . 
Но это счастливые доползли , один на десять_тысяч . 
И ещё платье отряхивает , запылилось , видишь . 
В первое время он , как огонь , печёт , терзает , и за кишки , и за душу рвёт , человек и бежит из дому . 
А на некоторых безумие находило . 
Я тогда увидела всякий голодный , он вроде людоед . 
А любовь в ней живёт . 
Им объясняли , что эпидемия была . 
Когда очистили от мёртвых избы , привели женщин полы мыть , стены белить . 
И дети в школу ходили ... Пора нам с тобой на работу собираться . 
И сын у них , Гриша , родился тихий , никогда не заплачет , и , похожая после родов на худенькую девочку , мать иногда подходила к люльке ночью и , видя , что мальчик лежит с открытыми глазами , говорила : Иногда ему становилось жутко мыслимое ли дело , чтобы в его жизни случилось такое счастье , мыслимо ли вот так проснуться среди ночи , прислушаться к дыханию жены и сына . 
Он даже не задал вопроса : За что ? " , за что ему и его жене , кротким , покорным , трудолюбивым , и тихому годовалому мальчику определена мука голодной смерти . С утра инвалиды волновались . В обеденный перерыв инвалиды ели хлеб , колбасу , помидоры и огурцы , смеялись и шутили их веселила человеческая слабость следователя по особо важным делам , их смешило всесилие плешивого заики кладовщика . Прошло три недели , и Анну Сергеевну положили в больницу . Теперь , когда счастье ему посмотрело в глаза , дохнуло на него , он со всей остротой измерил жизнь , что досталась ему . Камеры тридцать седьмого года были переполнены , там , где должны были помещаться десятки заключённых , помещались сотни . Электричество горело круглосуточно , беспощадно ярко , казалось , что пыточная духота и жар шли от белого налива электроламп . Они разгромили армии Корнилова и Каледина , Колчака , Деникина , Юденича , Врангеля и широкими потоками хлынули с окраин в глубь разорённой российской пустыни . Конечно , поколение советских людей , ушедшее в 1936 и 1939 годах , не было монолитно . Их пафос был обращён на создание партийного государственного аппарата , на создание фабрик и заводов , прокладывание железных и шоссейных дорог , рытьё каналов , механизацию нового сельского хозяйства . Всех их отличала энергия , воля и полная бесчеловечность . В основе государства , заложенного Лениным и построенного Сталиным , лежала политика , а не экономика . Им казалось безумием , что их приравнивали к тем , кого они ненавидели и презирали , кого сами с жестоким фанатизмом истребляли , как бешеных собак . На воле он носил ботинки сорок пятого размера , москвошвеевский костюм пятьдесят восьмого размера . Или это тяжкое пламя , эти угли таились в тысячелетней бездне наследственности , готовые вспыхнуть в борьбе с солдатами римского цезаря , с кострами испанской инквизиции , в голодном исступлении талмудторы , в местечковой самообороне во время погрома ? Сам он по природе своей был человеком добрым , комара , сосавшего его кровь , он не хлопал ладонью , а деликатным щелчком сгонял с руки . Её глазами смотрел он на звёздное небо и на апрельскую листву берёз , из сладчайшей чаши её пил он прелесть первой любви , в её мудрости познавал он борьбу патрициев и рабов , феодалов и крепостных , классовые битвы заводчиков и пролетариев . Она не могла понять , что , совершая в отношении её невиданную миром несправедливость , хозяин хотел хоть немного успокоить свою совесть . А он уже понимал , что она не отстанет , он уже знал , что остаётся лишь одно : придушить её , пристрелить . То , что представлялось хаосом , безумием , самоистреблением , стечением нелепых случайностей , то , что своей таинственной , трагической бессмысленностью сводило людей с ума , постепенно стало обозначаться , как чёткие , ясные и выпуклые черты новой жизни , новой деятельности . В конце двадцатых годов эти партии были полностью ликвидированы , люди , сидевшие при царе в тюрьмах , вновь ушли в тюрьмы , пошли на каторгу . Террор и диктатура поглотили своих создателей . Думая о тридцать седьмом годе , думая о женщинах , посланных в каторгу за мужей , вспоминая сплошную коллективизацию и голод в деревне , думая о законах , карающих рабочих тюрьмой за двадцатиминутное опоздание , карающих крестьян восьмилетним лагерем за сокрытие нескольких колосков , Иван Григорьевич не вспоминал усатого человека в сапогах и гимнастёрке . Он был интеллигентом , он вышел из трудовой интеллигентной семьи , его сёстры , его братья , были трудовыми революционными интеллигентами , его старший брат , Александр , народоволец , стал героем и святым мучеником революции . Отмеченные биографами и воспоминателями черты его характера , казавшиеся основными , чаровавшие миллионы сердец и умов , оказались случайными для хода истории ; история государства российского не отобрала эти человечные и человеческие черты характера Ленина , а отбросила их как ненужный хлам . Казалось , взгляд Владимира Ильича впитывал каждую чёрточку горной альпийской красоты . Этот характер ведёт себя среди человечества , как хирург в палатах клиники , его интерес к больным , их отцам , жёнам , матерям , его шутки , его споры , его борьба с детской беспризорностью и забота о рабочих , достигших пенсионного возраста , всё это пустяковина , мура , шелуха . Может быть , у него были неизвестные миру столкновения с Надеждой Константиновной по поводу мытья ног , чистки зубов и нежелания менять ношеную сорочку с засаленным воротничком . Он никогда не допускал возможности хотя бы частичной правоты своих противников , хотя бы частичной своей неправоты . И оказалось , что житейские , бытовые , семейные черты Ленина никак не были связаны с чертами лидера нового мирового порядка . Что вело Ленина путём революции ? Тут кончается простота и начинается сложность . Неумолимая жестокость , презрение к высшей святыне русской революции свободе и тут же рядом , в груди того же человека , чистый , юношеский восторг перед прекрасной музыкой , книгой . Ленинская одержимость , убеждённость словно бы сродни аввакумовскому исступлению , аввакумовской вере . Дымом дымится под тобой дорога , гремят мосты ... " Что даст миру тысячелетняя раба , пусть и ставшая всесильной ? 
Широким кругом стояли они умеренные , фанатики , трудовики , народники , рабочелюбцы , крестьянские заступники , просвещённые заводчики , светолюбивые церковники , бешеные анархисты . 
Ему казалось , что в его непоколебимой , диктаторской силе залог чистоты и сохранности того , чему он верил , что принёс своей стране . 
История человека есть история его свободы . 
Прикреплённый к земле стал прикреплён к хозяину земли , потом и к служивому человеку , представлявшему государство и войско ; и хозяин получил право суда над крепостным , а потом и право московской пытки так её называли четыре века назад ) это подвешивание за связанные за спиной руки , битьё кнутом . 
Девятнадцатый век особый век в жизни России . 
Ленин уничтожил заводчиков , купцов . 
Мир увидел чарующую простоту этого пути . 
Тысячелетний русский закон развития волей , страстью , гением Ленина стал законом всемирным . 
Что ж , это действительно именно русский и только русский закон развития ? 
И в восхищении византийской аскетической чистотой , христианской кротостью русской души живёт невольное признание незыблемости русского рабства . 
Он , как и они , рождён нашей несвободой . 
Ленин умер . 
Блестящий , бурный , великолепный Троцкий ? 
Ведь и черты Луначарского были в некой ленинской грани , слушавшей Аппассионату " и упивавшейся Войной и миром " . 
Двадцать_восемь томов ленинских сочинений речей , докладов , программ экономических и философских исследований не послужили самопознанию Россией себя , своей судьбы . 
Путаница и туман царили в области революционной теории , в ошеломляющих противоречиях с практикой кристально ясных построений первого теоретика партии . 
Казалось , Сталин строил основанное Лениным государство по образу и подобию своему . 
Все черты не ведающей жалости к людям крепостной России собрал в себе характер Сталина . 
В этом государстве человек не сеет то , что хочет посеять , человек не хозяин поля , на котором работает , не хозяин яблонь и молока ; земля родит по инструкции государства без свободы . 
Драгоценнейшее , живое , радиоактивное содержание свободы и демократии было умерщвлено и превращено в чучело , в словесную шелуху . 
Что же было реальностью , а не театром ? 
Доверенные Сталина - сразу были видны на любых заседаниях , собраниях , летучках , съездах с ними никто никогда не спорил : они ведь говорили именем Сталина - Несвобода безраздельно торжествовала от Тихого океана до Чёрного моря . 
Объединение Дегаева - интеллигента , а впоследствии агента охранки с начальником политического сыска полковником Судейкиным , произошедшее в годы , когда Иосиф Джугашвили был крошкой , ребёнком , и стало прообразом этого зловещего альянса . 
Быть может , мучившая его мания преследования была вызвана тайным , таившимся в его подсознании страхом Судейкина перед Дегаевым ? 
Его , единственного , до конца дней своих ужасался Сталин . 
Всё то же кнопочное управление державой , всё та же неограниченная власть великого диспетчера . 
Фундамент небоскрёба несвобода по-прежнему незыблем . 
Новое национальное государство собственник всех несметных сокровищ заводов , фабрик , атомных котлов , всех полей , безраздельный владыка каждого живого дыхания торжествовало победу . 
Остаётся , развивается и живёт лишь истинная сила она в одном , в свободе . 
Вот придёшь из больницы , и я расскажу тебе свой самый тяжёлый час . 
Но голова у него была могучая . 
И именно теперь , опрокидывая гегелев закон , в пору торжества государственной мощи над свободой человека , подготавливается русскими мыслителями в лагерных ватниках высший принцип всемирной истории : Всё бесчеловечное бессмысленно и бесполезно " . То перекочует с континента на континент , то обернётся классовым , то из классового станет расовым , то из материальной сферы уйдёт в средневековую религиозность , то обрушится на цветных , то на писателей и художников , а в общем количество его на земле одинаково , а хаос его превращений мыслители принимают за эволюцию и ищут её законы . А тройка летит , и нет ей дела до русского горя . Я лежу на нарах , и , боже мой , ну что ж это , и именно от умного человека пришла ко мне невыносимая тоска , вот знаешь , казнь . Когда же ты вернёшься ко мне из больницы ? Он подумал это не свобода , это пришедшее на землю астрономическое пространство , осколок вечности , движущейся и равнодушной . Быть может , у этого старика , застывшего и неизменного в своей седине . покупал в детстве Иван Григорьевич каштаны и инжир . Они изменяли , клеветали , отрекались потому , что иначе не проживёшь . пропадёшь , и всё же они были людьми . В детстве ходил он там в лесном полумраке , разглядывал следы исчезнувшей жизни черкесов одичавшие садовые деревья , остатки оград вокруг жилья . Трое на острове А капитан морских разбойников с широченными плечами и красным носом кричит : Я говорю , что это никуда не годится ! Ты обещал мне подмести квартиру ? Но ведь это было давно -- недели две назад или даже больше . Ступай ! -- строго проговорила она . А посуда ? Я увидел , как она согнала с лица улыбку и , наверно , для того чтобы не рассмеяться , прикусила нижнюю губу . Кстати , зачем ты рылся в шкафу ? Все ... Шутит со мной , как будто я маленький , -- недовольно подумал я , ощупывая узелок . Надоело мне всё это хуже горькой редьки ! Ай - закричал я , цепляясь за стену . В комнате было тихо . Жаль , что я никогда её не видел ... Едва он стукнул о пол четырьмя ножками , я сорвался с места и заплясал посреди комнаты . Пожалуй , даже дюжина полотёров не смогла бы так великолепно натереть пол . Это ты их вымыл , что ли ? Что именно ? -- удивилась она . Мила , я волшебник ! Покажи ! Я же сказал тебе , что я стал волшебником ! Комнату затянуло мглой , в лицо с силой ударили колючие дробинки снега , и я почувствовал , что у моих ног растёт сугроб . Ага ! -- закричал я . Почему ей захотелось , чтобы Юрка стал чёрным , я не знаю . Тьфу ты ! Ребята , а это здорово ! Мила ? Я задумался . Всё работай да работай ! Увидев , что они зажмурились , я махнул платком . Ананасы ! Он оказался довольно большим и совершенно необитаемым . Больше не могу , объелась , -- сказала Мила , блаженно откидываясь на спинку кресла . То есть как ? Должен честно сознаться , что и самому мне сидеть без движения было не очень приятно , но теперь отступать было поздно , и я продолжал : Это длилось долго . Она вернулась к нам , подозрительно глядя на меня . Она подняла сухую пальмовую ветку и приготовилась подметать . Чтобы приготовить обед , -- убеждала она меня . Нет , нравится ... А твой судак нам не нужен ! Мила ответила громко и радостно : Вода была вкусная и холодная , и я пил её до тех пор , пока не почувствовал , что живот стал тугим , как барабан . У меня было такое ощущение , словно моё тело несколько часов подряд колотили палками . А меня не могли позвать ? Ну , всего , конечно , как ты , я не умею ... Хм ... -- смущённо пробормотал я . Ну , ясно , чтобы добыть огонь , нужно увеличительное стекло . Не мучайся , -- сказал наконец мне Юрка . Берём немножко трута ... Слышишь , ты чего толкаешься ? -- вскипел Юрка . Скучно всё это ... Чёрный флаг с белым черепом и скрещёнными костями развивался на мачте . Ой , ой ! -- вдруг закричала Мила . Потом нам пришлось вброд перейти через маленький заливчик . А что , если они увидят нас ? -- наклонилась ко мне Мила , силясь перекричать шум прибоя . Можете представить наш ужас , когда мы увидели , что следом за нами к нашему костру поднимаются и пираты ! Пират остановился , снял с головы блестящую клеёнчатую шляпу и сказал хрипловатым басом : Я всегда был уверен , что моё имя переживёт меня ! Как я потом убедился , этим коротким словом он выражал восторг , и недоумение , и все другие свои чувства . Держа в руках шляпу , капитан сделал шаг вперёд и продолжал , обращаясь к нам : Он не дьяволёнок , а наш хороший товарищ ! Я потянул Милу за рукав и сказал пирату : Он стоял перед нами , расставив ноги в ботфортах и уперев руки в бока . Вы жуёте табак ? -- наконец сообразил я , с интересом наблюдая , как перекатываются под его загорелой кожей желваки и смешно топорщатся усы . Чудесный табачок , сэр ! Молодой джентльмен не жуёт и не курит табак . Я не тороплюсь на кладбище . Юную леди и юного джентльмена привязать к пальмам ! Ура-а ! . . -- заорали пираты . Нужно денежки добыть , Не могу , -- простонал он из темноты . Я молчал , глотая слёзы обиды и бессильной злобы . Рыжий Пёс вскочил , и его красный нос побагровел еще больше . Пираты подхватили Юрку на руки , набросили на его шею петлю и , похохатывая , потащили к пальме . И ещё как поколотил бы ! Ну-ка , развяжите птенцов ! Слышишь , мальчишка ? Рыжий Пёс попытался сдвинуть его с места плечом . Земля зашевелилась у нас под ногами -- это камень вывернул целые пласты песка и глины . Конечно , случайность , ваше превосходительство , -- подтвердил Рваное Ухо . Нет уж , тысяча чертей и одна ведьма ! Я отпустил его руку , и он отпрянул от меня , пританцовывая от боли и дуя на пальцы . Рыжий Пёс ? -- сказал Кошачий Зуб . Юрка изумлённо заглядывал мне в лицо . Полная победа , ребята ! В рассеянности я оперся на пальму . Они осторожно приблизились и ощупали меня . Что " но " ? Они промелькнули над нами с певучим клёкотом и скрылись в лесу . А что , если мы поймаем её , как настоящие робинзоны ? У меня получается побольше . Надоели мне ваши нотации . Да , Борька , пора домой , -- опасливо вглядываясь в приближающегося пирата , сказал Юрка . Что ты ! И , переложив его языком из-за щеки за щёку , с той же почтительностью продолжал : Сядем , сэр ... Что ? Таков закон жизни , сэр . Он говорил всё это , пережевывая табак и поглаживая мне руку . Когда я работал клерком , все в конторе знали мою болезнь и берегли свои вещи . А теперь дядю знает вся страна , и его охраняет полиция , -- мурлыкающим голосом продолжал Кошачий Зуб , пережевывая табак . Кошачий Зуб хитро подмигнул мне . Нет , нет ! Весьма сожалею , сэр , что вы отказываетесь от своего счастья . Сейчас будет шторм ! Какие наглецы ! Ты не хочешь нам сказать ? -- удивилась Мила . Не шумел океан , и на его потемневшей глади не было заметно ни одной шероховатости . Последние слова я сказал уже не очень уверенно , потому что не обнаружил в кармане своего волшебного платка . Слабо затрепетали над нашими головами листья деревьев , и в ту же минуту мы увидели , как с океана к берегу идёт , растянувшись на несколько километров , высокий чёрный вал. Каскады брызг взлетели над скалой и градом забарабанили по нашей площадке . Всё грохотало и выло вокруг . Да ... Будто я , Мила и Юрка ... Было слышно , как внизу вздыхает океан . Я ведь говорил вам , что у меня пропал платок ... Лица моих приятелей стали очень серьёзными . Должен , к своему стыду , сознаться , что тут и я заплакал . Не знаю ... Нужно ... -- согласился я . Нужно лишь пиратом быть , Глава , в которой я начинаю понимать смысл одной пионерской песни Мы устали , хотелось есть и пить . Они подняли головы на тонких красивых шеях и уставились на нас немигающими тёмными глазами . Вегетарианка ! -- заворчал Юрка . У подножия камня журчал родник с чистой водой . Протри глаза ! Юрка , но как же мы будем подниматься сами ? Только к вечеру мы сплели лестницу и натаскали в пещеру травы и сухого мха . Коль будем мы дружить ! Трудись бодрей , Да , чудесно жить на свете , если у тебя настоящие друзья ! " Могут найти за милую душу . 
Юрка , ты иногда говоришь умные вещи , но сейчас ты что-то загибаешь . 
По берегу ручья мы всегда сможем идти туда и обратно ! 
Здесь ручей был уже тёмным от ила и неспокойным , потому что смешивался с набегающими с океана волнами . 
Бочка с ромом ! 
Он прищурился , выплюнул попавший в рот песок и поерошил пальцами свои огненные бакенбарды . 
Одноглазый неохотно поднялся и скрылся за скалой . 
Мы так преданы тебе , Рыжий Пёс ! . . 
Клянусь брюхом акулы , я их сотру в порошок и пущу по ветру ! 
Рыжий Пёс , -- невесело улыбнулся Кошачий Зуб , -- мы их хорошо помним ... Но страх перед пиратами удержал меня . 
Наконец Кошачий Зуб не выдержал и отошёл в сторону . 
Если хочешь , можешь сегодня спать на этой шкуре , -- сказал мне Юрка . 
Я и Юрка подпевали ей . 
Глава одиннадцатая , в которой пираты осаждают нашу пещеру У меня нет слов , чтобы описать тот ужас , который охватил нас , когда мы услышали на поляне голоса пиратов . 
Туда не добраться без лестницы , -- покачал головой Рваное Ухо . 
Кривая Нога . 
А как вы думаете ? 
Зато я видел двуногих ! 
Ну так они вас слопают . 
Рыжий Пёс метнул на Кошачьего Зуба бешеный взгляд . 
Скажите , господин бой , вы любите деньги ? -- внезапно спросил Рыжий Пёс . 
И , клянусь брюхом акулы , чистым золотом ! 
А , понимаю ! -- заговорщицки воскликнул Юрка . 
У нас предателей не бывает , Рыжий Пёс ! -- скрестив руки , наставительно говорил Юрка . 
Сегодня же я пойду к ним и потребую свой платок . 
Дрогнувшим голосом спросил я . 
Может быть , дать ему кусочек ? 
Я рывком протянул руку к платку . 
Пустите ! . . 
Сейчас они вернутся ! 
А что ? 
И знаете , ребята , -- взглянул я на лица своих товарищей , -- ведь это тоже похоже на волшебство ... Она не успела ответить , потому что кусты в отдалении затрещали и на поляну выскользнули пираты . 
Но догадливый Юрка метнул в них кокосовый орех , и Кошачий Зуб со стоном полетел на землю . 
Никогда ! -- в один голос крикнула Мила и Юрка . 
Они пили , пели и даже плясали . 
Он отхлебнул из фляжки и погрозил мне кулаком . 
Через несколько секунд мы услышали его зычный храп . 
Затаив дыхание , я видел , как она наклонилась над Рыжим Псом . 
В этом узелке главное волшебство ! 
Я зажмурился , но как раз в это время всё смолкло . 
Настольная лампа тускло освещала комнату . 
Не будем больше ссориться , сэр . 
Я даже решил уступить вам добровольно место капитана ! 
Никакой я не волшебник ! -- воскликнул я . 
Наш ! -- зарычали пираты , протягивая ко мне руки . 
Они только что звонили по телефону . 
Ну ? 
Ночью я спал плохо , бредил и вскакивал с постели . 
Когда он поворачивался к нашей парте , чтобы обмакнуть перо в чернильницу , я видел его горбоносый профиль , густые сросшиеся брови и холодные серые глаза . 
Так что во время движения этой руки , хотя и не слишком размашистого , но , к счастью , достаточно длительного , успевают всполошиться и те застольцы , которые по тем или иным причинам не успели вовремя всполошиться и теперь с некоторой запоздалой радостью и как всё запоздалое , преувеличенной ) вскакивают и подключаются к всполошившимся , с тем чтобы уже вместе со всеми успокоиться , подчиняясь тому самому движению руки , как бы говорящему : Звали его Юра Ставракиди , и он был последним сыном в многочисленной семье маляра . 
Видно , за целый рабочий день он успевал соскучиться по этим разговорам , потому что Юриному отцу они были ни к чему , да и вообще он за свой долгий малярный век , общаясь с голыми стенами , почти разучился говорить . 
Мне всегда казалось нечестным , что он начинает говорить обо всём этом , ещё не помывшись и не переодевшись . 
В конце концов , яростно барахтаясь , он выпрастывался из-под него и , отдышавшись , давал всякие там указания , кому куда пересесть , и , набрав воздуху , снова нырял под свой балдахин . 
И вот мы гурьбой сидим на тёплом от летнего дождя крылечке , и Юра рассказывает что-нибудь о хозяевах , у которых он с отцом работал сегодня . 
Юра , но разве можно съесть кило масла ? 
спрашивает выразитель общего удивления . 
Однажды я его с большим трудом уговорил пойти со мной на водную станцию . 
Подождав несколько секунд , я прыгнул за ним . 
Голова его продолжала вертеться при каждом взмахе руки , и он плыл , сурово озираясь то через правое , то через левое плечо . 
Я понял , что мне его никогда не догнать ни на суше , ни на море . 
Столбы , на которых держалась она , были расшатаны бесконечным раскачиванием каната , который использовался в качестве качелей , и поэтому вся система быстро приходила в движение . 
Пока я стоял на лестнице , держась рукой за брус , высота казалась не очень страшной . 
Стараясь удержаться , я замер и посмотрел вниз . 
Иногда , теряя равновесие , я думал вот , вот прыгну , чтобы не сорваться , но всё-таки каждый раз удерживался и шёл дальше . 
Другое дело наш Юра . 
Нас соблазнили сосиски , которые , по достоверным слухам , в тот день привезли в буфет . 
Что не можешь ? 
спросил я у него тихо . 
Как только хорошо стемнело , мы перелезли в школьный двор и незаметно подкрались к забитой двери . 
Юра быстро перелез за мной , и мы пошли , то и дело останавливаясь и прислушиваясь к жуткой тишине закрытых классов и пустой тёмной школы . 
Наконец он повернул ко мне повеселевшее лицо и знаком пригласил и меня посмотреть в щель , словно предлагая порцию бодрости перед самой опасной частью нашего дела . 
Мы замерли и долго молчали в длинной коридорной тишине . 
Но шаги не останавливаются . 
Но время идёт , и всё тихо , и я начинаю замечать , что моя белая рубашка вся в грязи , что дома мне за это не поздоровится , что надо как-нибудь незаметно проникнуть в дом , выбросить рубашку в грязное бельё и надеть что-нибудь другое . 
Видимо , его вводила в заблуждение функциональная близость этих понятий , осложнённая некоторым созвучием в духе современной рифмы , о чём Юра , разумеется , тогда не знал , тем более что тогда она и не была современной . 
Должен сказать , что Юра любил драться . 
Тоже чувствует , радостно кивал Юра в его сторону , и глаза его теплели козлиным лукавством маленького сатира . 
Есть , но сам пойду ... Я чувствовал , что Юра хочет с ним драться , но сейчас это не укладывалось ни в какие нормы . 
А мальчик этот , на вид явно русский , неожиданно , словно от страха , тоже как залопочет по-гречески , что даже Юра растерялся . 
Все обернулись на меня , уверенные , что я стану на сторону Юры уже потому , что он меня назвал . 
Не будем разводить ляй-ляй-конференцию , сказал он , поравнявшись со своим домом и сворачивая во двор . 
Оказывается , Юра морской офицер и служит на Севере . 
Нет , я нисколько не жалел о своих отроческих восторгах его подвигом . 
Поговорим о вине . 
Тема эта с неизменным гостеприимством поддерживалась хозяевами и ни разу на моей памяти не подвергалась ограничениям из фамильных или педагогических соображений . 
Помнится , кто-то из женщин возразил . 
Одним словом , эта моя мнимая особенность стала предметом разговоров , обычно предваряющих славу . 
Как-то зимой я жил в горах у своего дяди , о котором я уже неоднократно писал и намерен писать ещё . 
В сущности , кто я такой ? 
Если всё исчезнет , можно сказать себе , что ты и не ожидал ничего такого ... Остаётся снять доску , прикрывающую кувшин , и я её снимаю . 
Я почувствовал ненавязчивый аромат виноградного сока и какой-то растительный , ветхий запах посуды . 
Мне показалось , что он значительно полегчал . 
Конечно , думаю я , было бы глупо искусственно поднимать его из гроба , напяливать на него мундир и заставлять приветствовать войска , но камнем давить на мертвеца тоже подлое занятие . 
Я немного тряхнул чайник и , когда струйка вылилась на снег , отпил несколько хороших глотков и пошёл дальше . 
Потом я вдруг почувствовал , как всё стронулось с места и поплыло , как бывает , когда долго смотришь на текучую воду . 
А потом я слышу , как хозяйские дети , брат и сестра , моют ноги в тазу . 
Не это ли божественное любопытство совести заставляет людей при жизни поступать так , словно потом из могилы им дано с улыбкой прислушиваться к тому , что о них говорят живые ? 
Сколько дадут , столько и пил , а если не давали , я , как и они , не вспоминал о нём . 
Пожалуй , замерзнет , подумал я и после некоторых колебаний подошёл к нему . 
Я давно заметил , что люди с такими векастыми глазами всегда держат наготове выпяченные губы . 
С трудом натянул её на его одеревеневшую красную кисть . 
Я взял его под руку , повернул , и мы пошли . 
В такие мгновенья люди с упрёком смотрели на меня , словно я его споил , а теперь потешаюсь над ним , злоупотребляя его невменяемостью . 
Слабый пушок светлых волос колыхался над большим пустырём его лба . 
Он даже как-то попытался уклониться , сойти с намеченного мной курса , но было уже поздно . 
Он смотрел на меня с некоторым недоумением , словно , предлагая выпить , он имел в виду , что деньги эти ни для чего другого не пригодны , и если сейчас же их не пропить , то завтра они всё равно пропадут . 
Ненавижу , прошипел он , словно боясь , что я как-нибудь не так истолкую его удар . 
Конечно , моей помощи не хватало живого чувства . 
Не противопоставлять свободную пьянку сухому закону , а наметить дорогу от сухого закона к сухому вину , как путь из варяг в греки . 
Но может случиться , что мы снова встретимся при других обстоятельствах , когда , скажем , я буду недоволен своей работой и буду злословить или важно суетиться перед своим начальником , ты всё-таки не забывай , что видел меня и другим , что я на самом деле гораздо богаче и ещё могу зазеленеть , потому что однажды цвёл , раскрываясь тебе . 
Одни уходят с пивом в сквер , другие пьют прямо у ларька из горлышка , третьи дожидаются пивных кружек и стаканов . 
Как только первый кочегар усаживается под деревом , второй оживает . 
Впрочем , кивание это цели не достигло , потому что первый кочегар уже отвернулся от него и , зацепив металлическую крышку одной бутылки металлической крышкой другой перевёрнутой бутылки , пытается её открыть . 
Первый кочегар , не обращая внимания на это повторное предложение , продолжал возиться с бутылками и наконец слегка сдвинул крышку одной из бутылок , из которой начала выпузыриваться пена . 
Решил , что , если возьмёт нож , придётся отдать одну бутылку , сказал второй спутник старика . 
Судя по чёрной шёлковой рубашке , которая была на старике , и чёрным атласным рубашкам на его более молодых , то есть пожилых , спутниках , можно было понять , что все они едут на похороны или сорокадневье . 
Он решил отомстить вору через государство и тихонько , по его словам , вернулся домой . 
Первый кочегар продолжал посасывать пиво из бутылки , а второй кочегар замер , глядя на него и время от времени делая глотательное движение . 
Тот вышел из очереди и зашёл за ларёк . 
Кружки , говорю , ослобонились , принести ? ! 
говорит он ему , еле сдерживаясь . 
Что же из бутылки жрать ? 
Оба делегата возвращаются с кружками , явно довольные маленькой победой коллективных усилий над самодурством . 
Так , товарищ дорогой , не пойдёт ! 
У них всё по-чудному , вставляет третий абхазец , они и работают не так и пьют не по-нашенски ... Если свобода будет , говорю , хорошо . 
И свидетель , говорю , жив ещё , хоть малярия его поедом ест , и сам я , говорю , видел шкуру моего буйвола на крыше его кухни , на распялках сушилась . 
Возьми нож , дуралей , миролюбиво предложил второй кочегар , не срамись перед этими ... Второй молчал долгую минуту . 
А тут говорит мне охотник Тендел , продолжал старик , краем глаза послеживая за кочегарами , что живёт в Цебельде одна женщина , которая готовит лекарство от малярии , хотя по национальности сама русская . 
Меньшевики , кричит , бросили свои места и сбежали . 
Помёт , говорит , от моих индюшек на насесте крепче держится , чем твои власти . 
Но он , вижу , на мои орехи совсем смотреть не может , но вынужден , потому что индюшек терять не хочет , очень уж у нас в ту пору индюшки были хороши . 
Что ж , говорю , везти назад , раз у них марафет такой ? " Дело моё чистое . И в самом деле вызвали . Очередь у ларька двигалась к своему неотвратимому концу , как пиво в запрокинутой бутылке первого кочегара . Он остановился и , растопырив руки , замер в недоуменной позе , как бы спрашивая об этом у старого абхазца . Пару пива с меня ! Она сидела в открытых дверях ларька и , обмахиваясь журналом Огонёк " , отдыхала . 
Продавщица его давно заметила и теперь , наливаясь гневом , ждёт , когда он подъедет поближе . 
Он заворачивает на привокзальную улочку , и тачка его , перейдя на асфальт , мгновенно замолкает . 
Токарем работал на авиазаводе , а здесь летуном заделался ... Ты меня звала , Ленок ? 
спрашивает он . 
Всё больше людей подходят к ларьку , и уже у стойки образуется маленький водоворот новой очереди . 
В них - мы и жили . 
Чепуха , говорю , вот выкупаюсь , и ничего не будет . 
Накануне вечером прибежал в лагерь один из молодых пастухов , немного сумасшедший , как и все охотники . 
Этой весной , неторопливо учась в седьмом классе , он узнал , что осенью ему идти в армию . 
Менингит ему явно не угрожал . 
В конце концов , узнав , в чём дело , он не обиделся и даже не разочаровался . 
Она питалась этим снегом . 
Я почувствовал нетерпенье и стал выбираться на гребень перевала , не дожидаясь его . 
Недалеко от берега из воды высовывалась небольшая гряда оранжевых скал , чётко , как в бинокле , отражённая в воде . 
Должна быть тропинка , сказал он , озираясь . 
На всякий случай мы решили изредка перекликаться . 
И вместе с этим толчком и болью я понял , что перелетел через траншею , а не завалился в неё , как ожидал . 
Живот туго стянуло спазмой . 
Я чувствовал , что меня хотели убить , убить подло , из-за угла , без всякого повода и предупреждения . 
Потом я поплыл и , проплыв шагов десять в глубь озера , вернулся назад . 
Слышать его было странно , потому что поверхность воды была совершенно неподвижна и не было видно ни одного ручья , который бы втекал в озеро . 
Я пытался угадать её по форме поверхности скал , но мне не удавалось : Теперь он сидел на камне и мирно следил за мной , пока я выжимал мокрые от снега рубашку и брюки . 
А далеко ? 
К углу дома была привязана маленькая сванская лошадь . 
В чём дело ? 
быстро и тревожно спросил Валико , и на его худом лице задвигались желваки . 
Пожилой , широкоплечий , видимо хозяин , молодой парень , обесцвеченный городской одеждой , и старик со свирепым бельмом на глазу . 
Всё-таки это было их озеро . 
Да , да , неожиданно сказал старик по-русски . 
Она вышла во двор , и в открытую дверь было видно , как она подошла к кольям , на которых сушились сванские шапочки , видимо изделие её рук . 
Она одна просидела в этом доме сорок дней , пока не ударили морозы . 
Фуфайки вязала , перевёл Валико её слова , и она продолжала всё так же улыбаться , когда Валико переводил . 
После этого она быстро протёрла дымящейся тряпкой внутреннюю часть жаровни и шлепнула туда готовый хачапур . 
Вскоре хачапуры были готовы , и вторая жена хозяина застелила стол чистой скатертью , а девушка , взяв в руки кувшинчик с водой и перекинув полотенце через плечо , вышла из комнаты . 
Да , сказала она , смущаясь , как я понял , нелепости вопроса , и добавила : Десятый класс . 
А что у него с ногой ? 
Мы ели жирные , сочащиеся , горячие хачапуры , и казалось , ничего вкуснее я в жизни не ел . 
До свидания ! 
крикнула девушка по-русски , когда мы немного отошли . 
Когда мы прошли пихтовую рощицу и вышли на развилье тропы , он остановил лошадь и начал что-то говорить . 
Но то , что он сказал , было глубже и проще . 
Казалось , они хотели сказать : посмотрите , что мы сделали , пока вас не было . 
Человек затевает с тобой беседу на общекультурную или даже космическую тему , внимательно выслушивает тебя , и когда между вами устанавливается самое тёплое взаимопонимание по самым отвлечённым проблемам , он , воспользовавшись первой же паузой , мягко опускается с космических высот и говорит : Конечно , некоторые чудаки возвращают взятые деньги , но в сущности они делают вредное дело . 
Привет , земляк ! 
крикнул он ещё издали . 
Он уселся за мой столик . 
Пришлось в слякоть уходить из тёплого кафе на улицу . 
Я дал ему деньги , и он , не считая , сунул их в карман . 
У меня получилось наоборот , то есть деньги - я , в общем , потерял , но зато приобрел сомнительного друга . 
Отказывая первым , мы успокаиваем себя тем , что делаем это не из боязни потерять . 
Но всё-таки приятно узнать , что у человека проснулась совесть , а к тебе возвращаются без вести пропавшие деньги . 
Хотя некоторые сейчас права покупают . 
Это самый лёгкий , самый бесшумный и самый проверенный вид транспорта . 
Я почему-то подумал , что стёклышко часовщика и монокль аристократа имеют в своём назначении странное сходство . 
Работает в городе на бензоколонке , а живёт в деревне в десяти километрах от города . 
Но Ванечка Мамба один из тех людей , которые знают о вас больше , чем вы сами о себе . 
А почему бы не продать , думаю я , очень даже кстати ... " Триста ! Мне на работу далеко ездить , я временно , пока машину не купил . Ну ладно , говорю , бери за четыреста , раз ты всё знаешь . Мы вышли из комнаты . Но что поделаешь , как-никак родственник , хоть и дальний . Одно разорение от этих зараз . Но вот пришёл сезон винограда , потом отошла хурма , появились мандарины , а Ванечка всё не идёт . За него тоже надо платить . Мамбавские арбузы , налетай , пока сам не съел ! Не успел я ему напомнить о долге , как он сунул мне в руку довольно увесистый арбуз . Пока они ехали на грузовике верхом на своих арбузах , старичок заснул , а Ванечка успел переметить своим пиратским ножом два десятка стариковских арбузов . Это моя Волга " . 
Не говори , одно разорение . 
Нет , говорит , в яму с известковым раствором упал . 
Не справится . 
Ваза прекрасная , как луна , кричит глашатай , высоко поднимая её над головой и показывая всем гостям . 
Чистая и прозрачная , как совесть дорогого гостя , импровизирует он . 
В общем , я не поехал , но всё же послал ему поздравительное письмо , уже без всяких намёков . 
В машине стоял устойчивый субтропический аромат контрабанды . 
Зато у меня сын родился через эту яму . 
Лучше расскажи , как дела . 
Не могу же я сказать , что с троими уже поладил . 
Пчёлы . 
Послушай , что это за кампания пошла насчёт домов ? 
А он что ? 
Подняли её , стали уводить в сторону . 
За нами мчался мотоцикл автоинспектора . 
Почему не остановился сразу ? 
В конце концов Ванечка его уговорил . 
Улицу разрыли ? 
После машины особенно приятно было идти пешком . 
Работа была достаточно глупая , но руководители кафедры , да и я , не сразу об этом догадались . 
Я успел подбежать и выволочь его за шиворот из-под кузова . 
После долгого сидения в чужой машине приятно и легко было идти по земле . 
Бумажник Хофманна Костюмерша отстала на подъёме и кричала что-то снизу визгливым голосом . 
Поворот показался знакомым . 
Хлопает . 
Назад -- уж больно противная дорога . 
Ну вот , стены появились . 
Люди копошатся . 
Виталий Борисович ! 
Шею обхватил , кулак под подбородком , а подмышка его на моём плече . 
У меня автобус , мне ещё ехать . 
Вот тут стало страшно . 
Ну что ты , что ты , что ты ... -- дышит он мне в рот . 
Значит , так сдавил , что , когда отскочил вместе с одеждой , я и не почувствовал . 
Во Франции ? 
Опять соврал -- приспосабливаюсь , понятнее хочу быть : не работа у меня , а съёмки , какая это работа ? 
Нет , надо делать что-то . 
Ну , теперь он у меня в руках . 
И к каждому дому разрез в траве -- пробором таким , лысинкой -- дорожка . 
И раз , и два , и три . 
Как не подходит коробка уличной уборной , подглядывающая за нами из-за кустов круглым глазом своего выреза в верхней части -- пугающая своей наивностью вентиляция . 
Все были загнаны , но всё было пригнано . 
То ли из глаза туалета понесло , то ли ... это от меня ? 
Мне бы надо ... В Москве -- " префектуры " , но это , кажется , только в Москве . 
Смотрела , как на лодку с капитанского мостика большого корабля ... Она махнула рукой налево . 
Комман - т - алле ву , ме коллег ? 
Очень убедительно он выглядел на фоне вьетнамской занавесочки из стеклянных трубочек . 
Полудворницкая : лопаты стояли , обычные , и скребковые , и широкие железнолистовые для снега ; полукотельная : вентили , коленчатые толстые трубы . 
Ещё слышал голоса , шелест и постукивание домино , а уже задремывал и видел сон . 
В плену своего ужасного видения . 
Но я никак не могу начать думать о роли . 
Это для чистки обуви . 
Я не в порядке -- лёгкое головокружение , которое не проходит уже несколько дней , и подташнивает . 
Я пересекаю полную движения площадь Рожье и углубляюсь в мрачный пассаж внутри театра . 
Тяжёлые серые двери артистических . 
Где же дверь на сцену ? 
Да вот и мой приятель Жак , знаток всех сортов виски . 
Да вот он , этаж сцены . 
И вот ... сюда ... И запах . 
Я успею , но потом . 
На мне нет ни брюк , ни ботинок . 
На фото он поприличнее : Геннадий Адынович Белееев . 
А теперь , теперь нормально . 
Значит , сплю в Брюсселе . 
Полвосьмого , -- отозвался один из доминошников и хлопнул костью по столу . 
Так , так , надо проснуться . 
Бородатый не терял добродушия . 
Мерзкое такое сокращение -- " Пушгоры " . 
Стоп ! 
И со временем разберёмся со временем . 
Приоделся , шкура ? 
Пугал . 
А чули она приказывать будет ? 
Все повскакали , сгрудились в глубине , спинами к нам . 
Ра-а-збо-о-ор-ка ! 
Oui , un peu . 
Pas important . 
J ' ai mal dormi cette nuit . 
Alors , Moshe , on commence ? 
Я подумаю о роли , я вспомню текст и забуду этот сон . 
Это называется " дубль " . 
Конечно , перед выходом меня опылят специальным составом , но это не то . 
Плиточный пол пронизывает холодом сквозь тонкие носки . 
Всей труппой мы сидим в " La maison du Homar " -- " Доме Омара " . 
Мои друзья надевают бумажные передники -- сколько просыплется крошки от тел обитателей моря и песчаных пляжей . 
Этьен прав , пожалуй , -- настоящей потасканности , кондовости нет . 
Какой он всё-таки приятный , гладкий . 
Я миную неоновые окна секс-шопов и публичных домов и подхожу к виадуку вокзала . 
И я гуляю по туннелю . 
Я заказываю апельсиновый , но запах жареного лука раздражает ноздри , и я прошу ещё сделать мне сэндвич с сосиской и луком . 
Сэндвич ещё хуже -- сосиска мягкая , вялая , лук терпкий , специально для изжоги . 
На вокзальных часах двенадцать_минут девятого . 
Он оборачивается на бегу , но ничего не отвечает . 
Костюм отфактурен что надо . 
Во ! 
Ребята , где вы ? 
Надо назад , только назад . 
Алмазный мой венец Память мне изменяет , и я уже начинаю забывать и путать имена . 
Он поносил Родена и Бурделя , объяснял упадок современной скульптуры тем , что нет достойных сюжетов , а главное , что нет достойного материала . 
Он был полиглотом и умёл говорить , кажется , на всех языках мира , в том числе на русском и польском , -- и на всех ужасно плохо , еле понятно . 
Я хочу ваять малых сих . 
образ Брунсвика ( или как его там ) пропал в провалах моей памяти . 
Браво , я ! 
В первый раз я его , впрочем , не услышал , а увидел под стихами , присланными по почте для альманаха в пользу раненых , который я составлял по поручению редакции одной из газет . 
Хотя их гимназия - формально ничем не отличалась от других казённых гимназий и называлась Одесская первая гимназия , всё же она была некогда Ришельевским лицеем и славилась тем , что в её стенах побывали как почётные гости Пушкин , а потом и Гоголь . 
Мне нравились его стихи , хотя они были написаны по моде того времени немножко под Северянина . 
Но каково ? 
Может быть , ассоциативный метод давным-давно уже открыт кем-нибудь из великих и я не более чем " изобретатель велосипеда " . 
Помните ? 
Гений должен уметь ограничивать себя , а главное , уметь выбирать . 
Но был год дракона , в мире происходили ужасные события : войны , наводнения , землетрясения , извержения вулканов , авиационные катастрофы , эпидемии гонконгского гриппа , внезапные смерти ... Её лицо было строго - хотя и вполне беспристрастно . 
В моём представлении Англия была страной мягкой зимы и ранней , очень - ранней , нежной весны . 
Англия помещалась где-то среди слоёв этих накоплений памяти и была порождением воображения некоего поэта , которого я буду называть с маленькой буквы эскесс , написавшего : " Воздух ясен , и деревья голы . В одном из промелькнувших домиков действительно над оконной нишей гном держал решетчатый фонарь . Весна уже начинала качать голубой фонарь , и мне не было никакого дела до Бирмингама , мимо которого мы проезжали со скоростью шестидесяти километров в_час . Кто говорит , что у меня есть муж , по кафедре истории прозектор . Рядом с ним всегда сидел ироничный эскесс . Он сам читал его с благоговением , как молитву : Но , к счастью , лучшие строчки сохранились . Не могу взять грех на душу и назвать их подлинными именами . Ю. О. я уже назвал ключиком . Я тоже участвовал в " вечере молодых поэтов " , происходившем днём , и так же , как и птицелов , скрывал , что я гимназист . Они даже свою группу называли " Аметистовые уклоны " . Дионис ! -- декламировал он на бис своё коронное стихотворение ... Впоследствии он стал писать по-другому , более реалистично , и , медленно созревая , сделался тем прославленным поэтом , имя которого -- вернее , его провинциальный псевдоним -- принимается как должное : к нему просто привыкли . Я не обращал внимания на красоту расстилавшегося под самолётом Тирренского моря и перестал волноваться лишь после того , как наш самолёт " алиталия " пошёл на посадку , и мимо нас побежали прибрежные скалы , холмы , покрытые апельсиновыми рощами , жёлтая полоса пляжа на кружевной кромке до слёз синего моря , и мы покатились по бетонной полосе небольшого провинциального аэродрома . Пахло светильным газом , горячим кофе , ванилью , и во всём этом было столько староитальянского , сицилианского , что я вспомнил давнее - время и наше путешествие с папой и маленьким моим братом , братиком , на пароходе из Одессы в Неаполь с заходом в разные порты . Но теперь громадные кубические камни разрушенных городов заросли кустами одуряюще-душистой седой полыни , такой зловеще серебряной на фоне пустынного моря , почерневшего от дождевых туч , надвигавшихся откуда-то из Ливии , из Туниса , из Карфагена , от которого почти ничего не осталось , кроме легенды , кроме флоберовской " Саламбо " . Существительное , впрочем , включает в себя часто и эпитет . Метафора стала богом , которому мы поклоняемся . Она ничего не изображает . А вообще ничего не поделаешь . Рисунок каждого пола соответствовал назначению комнаты . Но где ? Идёт хорошо вам знакомый человек , но его имя выпало из памяти . Дионис ! Или о гроте Диониса рассказал ему какой-нибудь моряк торгового флота , совершавший рейсы Одесса -- Сиракузы ? Во всяком случае , королевич -- уже тогда очень знаменитый -- доброжелательно улыбался провинциальному поэту , хотя , конечно , ещё не прочитал ни одной его строчки . Для людей моего поколения есть два памятника Пушкину . Всё честь по чести . Фамилию птицелова он написал неточно : Быстрицкий , а надо было ... ) Впрочем , Москва уже была не вполне онегинская . Но как устойчивы эти призраки некогда существовавших здесь церквей , особнячков , зданий ... Московские улицы , по которым я некогда проходил , останавливаясь на перекрёстках и озирая дома , теперь мелькают мимо меня , не давая возможности всматриваться в их превращения . Впрочем , к улице Горького я почему-то скоро привык и уже с трудом мог восстановить в памяти , где какие стояли церкви , колокольни , магазины , рестораны . Когда я приехал впервые в Москву , улица Кирова была ещё Мясницкой и по ней , кривой и извилистой , я ехал с Курского вокзала на извозчичьих санках , на так называемом ваньке из числа тех , на которых ещё езживал Антон Чехов , застегнувшись суконкой - молью полостью на рыбьем меху . Если бы не пристёгнутые ремни , я бы мог стукнуться головой о ветровое стекло . Открылась непомерно большая площадь -- пустота , с которой трудно было примириться . Командор в одной из своих поэм описал эту часть Москвы следующими скупыми словами . Здесь он писал : Раздаётся звонок , голоса приближаются : Скрябин . Вечно голодный , но не ощущающий голода , окружённый такими же , как он сам , нищими поклонниками , прозелитами , он жил в своей запущенной комнате . Даже кубизм казался им слишком буржуазноотсталым . Но один лишь факт , что где-то здесь совсем недавно и совсем недалеко от угла Мясницкой и Бульварного кольца , в доме , знакомом всем , побывал сам Ленин , -- уже одно это казалось мне чудом и как бы ещё больше приобщало меня к революции . Рядом с Наркомпросом находился товарный двор главного Почтамта , куда въезжали в то время ещё не грузовики , а ломовики , нагружённые почтовыми посылками , и оттуда потягивало запахом сургуча , пенькового шпагата , рогож , конского навоза , крупными дымящимися яблоками валившегося из-под хвостов першеронов к неописуемой радости откормленных Чистопрудных , вполне старорежимных воробьёв . Из его пшеничных солдатских усов над бритым подбородком торчал мундштук с дымящейся египетской сигареткой . Разбуди меня утром рано , засвети в нашей горнице свет . Луначарский был от неё в восторге . Это было забавно , но несправедливо . Мой отец над сетью труб хлопочет , я стихов вызваниваю сеть " . 
Или бесшабашный рубаха - с тальянкой на ремне через плечо . 
Ну и , конечно " С бандитами жарю спирт ... Из кустов косматый ветер взбыстрил и рассыпал звонистую дробь " . 
Я был поражён достоверностью этой живописи , удивительными мастерскими инверсиями : " ... мокрый вечер липок был и ал " . 
Но почему-то мне казалось , что ему больше всего , несмотря на парижскую шляпу и лайковые перчатки , подходит слово " королевич " ... Он сиял своими лучистыми глазами и сказал , как бы навек скрепляя нашу дружбу : -- Хошь верь , хошь не верь : я её любил . 
Не знаю ! 
Его пожирала бронхиальная астма . 
К чёрту ! -- сказал я . 
Он посмотрел на увеличенный фотографический портрет военного врача в полной парадной форме -- покойного мужа его жены . 
А деньги ? -- спросил он . 
Ну это ты мне не заливай . 
Мы прохаживались вдоль готового отойти поезда . 
Ударил первый звонок . 
До Москвы мы ехали следующим образом : я захватил с собой несколько бутылок белого сухого бессарабского , в узелке у птицелова оказались хлеб , брынза , завёрнутые в газету " Моряк " , и в течение полутора суток , ни разу не сомкнув глаз , мы читали друг другу свои и чужие стихи , то есть занимались тем , чем привыкли заниматься всегда , и везде , и при любых обстоятельствах : дома , на Дерибасовской , на Ланжероне , в Отраде и даже на прелестной одномачтовой яхте английской постройки " Чайка " , куда однажды не без труда удалось затащить птицелова , который вопреки легенде ужасно боялся моря и старался не подходить к нему ближе чем на двадцать шагов . 
Судя по портретам , у неё были хорошо причёсанные волосы а-ля директуар , а глаза были отнюдь не тихие медовые , а черносмородинные , прелестные , хотя и слегка близорукие . 
Перед ним зелёный снизу , голубой и синий сверху -- мир встаёт огромной птицей , свищет , щелкает , звенит ... И с моря доносился звон , гудевший нежно и невнятно : " Вернись обратно , Витингтон , о , Витингтон , вернись обратно ! " Шляпа мешала и ей и мне : она не позволяла нам поцеловаться . 
Она тоже не знала . 
Она сняла и отбросила в сторону шляпу , портившую её прелестное круглое личико восемнадцатилетней девушки . 
Город был пуст и мертв . 
Посмотрим , посмотрим " ... мы очутились в пивной , где жажда родной рязанской земли вспыхнула в королевиче с небывалой силой ... От силы четыре . А деньги ? На базаре в Рязани всегда найдётся попутная телега до Константинова . Да очень просто : тут же я ударю телеграмму Воронскому в " Красную новь " . Всё для него должно было совершаться немедленно -- по щучьему веленью , по его хотенью . Мы сидели в просторной прохладной пивной , уставленной традиционными ёлками , с полом , покрытым толстым слоем сырых опилок . Мы охотно согласились , и билет птицелова был возвращён в кассу , что дало нам возможность продлить поэтический праздник ещё минут на двадцать . После революции этот дом был национализирован и превращён в рабочую коммуну , которая всё же сохранила имя прежнего владельца , и стал называться " дом Эльпит - Он был несколько старше всех нас , персонажей этого моего сочинения , тогдашних гудковцев , и выгодно отличался от нас тем , что был человеком положительным , семейным , с принципами , в то время как мы были самой отчаянной богемой , нигилистами , решительно отрицали всё , что имело хоть какую-нибудь связь с дореволюционным миром , начиная с передвижников и кончая Художественным театром , который мы презирали до такой степени , что , приехав в Москву , не только в нём ни разу не побывали , но даже понятия не имели , где он находится , на какой улице . 
Его моральный кодекс как бы безоговорочно включал в себя все заповеди Ветхого и Нового заветов . 
А мир , в котором мы тогда жили , как нельзя более подходил для этого . 
Прямо какая-то гофманиада ! 
Когда мы выбирали для него название , синеглазый вдруг как бы сделал стойку , понюхал воздух , в его глазах вспыхнули синие огоньки горящей серы , и он торжественно , но вместе с тем и восхищаясь собственной находкой , с ядовитой улыбкой на лице сказал : В силу этого я избегаю подлинных имён , избегаю даже выдуманных фамилий . 
А что такое воображение с научной точки зрения , ещё никто не знает . 
Гениально - оно , конечно , гениально , -- сказал Сергей Борисович , -- но что-то я не совсем понимаю , кого это вы собираетесь ревизовать ? 
Синеглазый нежно , но грустно назвал меня моим уменьшительным именем , укоризненно покачал головой и заметил : -- Ай-яй-яй ! 
и голод сжимает скулы мои , и зудом ноет в зубах , и маленькой мышью по горлу вниз падает в пищевод ... и я содрогаюсь от скрипа костей , от мышьей возни хвоста , от медного запаха смолы , заливающего гортань ... Голая лампочка слабого накала свисала с тёмного потолка не ремонтировавшейся со времён первой мировой войны квартиры в доме " Эльпит - Тогда происходило следующее : синеглазого и меня отправляли на промысел . Иногда в метели с шорохом бубенцов и звоном валдайских колокольчиков проносились , покрикивая на прохожих , как бы восставшие из небытия дореволюционные лихачи , унося силуэты влюблённых парочек куда-то вдоль Тверской , в Петровский парк , к " Яру " , знаменитому ещё с пушкинских времён загородному ресторану с рябчиками , шампанским , ананасами и пёстрым крикливым цыганским хором среди пальм и папоротников эстрады . Сцена у Лебяжьей канавки . Мерси . Вас здесь не сидело . Потому что красное может не выиграть , -- сказал он , пророчески глядя вдаль . Мы знали , что дома нас ждут друзья и нам невозможно вернуться с пустыми руками . Я тебе могу в одной строчке нарисовать портрет синеглазки : девушка в шёлковой блузке с гладкими пуговичками на рукавах . Мы ходили по холодным , пустынным залам музеев западной живописи ( Морозова и Щукина ) , два провинциала , внезапно очарованные французскими импрессионистами , доселе нам неизвестными . Королева , перчатка , Рауль , любовь -- всё повисло на волоске . Как раз в это время он диктовал новое стихотворение " Нашедший подкову " и уже дошёл до того места , которое , видимо , особенно ему нравилось и особенно его волновало . Ни одно слово не лучше другого . Тогда были другие , чудные своей грустью и человеческой простотой в этой маленькой комнатке . Как , должно быть , моё душевное волнение было не похоже на душевное волнение щелкунчика . Глядя в окно на эту живую , шевелящуюся под дождём листву , щелкунчик однажды сочинил дивное стихотворение , тут же , при мне записанное на клочке бумаги , названное совсем по-детски мило " Московский дождик " . Я опасался , что это может привести к нежелательным последствиям , даже к какой-нибудь резкости со стороны щелкунчика , считавшего себя общепризнанным гением . Придя домой , мы сразу же приступили , как тогда принято было говорить , к выполнению социального заказа . есть разных хитростей у человека много и жажда денег их влечёт к себе , как вол " ... Мы с удовольствием раздавили бутылочку прославленного грузинского вина за упокой души нашего хитрого кулака Пахома и его наложницы . 
Об этом уже забыли , а тогда это было неслыханным бедствием , обрушившимся на Советскую республику , только что закончившую гражданскую войну . 
Мы не подозревали , что он нас отлично видит , но жалеет и делает из деликатности вид , что не замечает . 
Мы замерли , как бы поражённые молнией : нашей сокровенной мечтой было когда-нибудь увидеть живого Блока , услышать его голос . 
Донна Анна спит , скрестив на сердце руки , Анна видит неземные сны ... Не в духе того времени были слёзы . 
Солнце и голод превращали нас ещё при жизни в мощи . 
Мы с трудом поднялись и побрели в свою осточертевшую нам гостиницу . 
Если бы на рукаве были звёзды , а на отложном воротнике ромбы , то его можно было бы принять по крайней мере за молодого комбрига или даже начдива -- легендарного героя закончившейся гражданской войны . 
Ну ? -- не без торжества заметил ключик . 
Ну раз вы не командарм , то , значит , вы ангел . 
Мне ? 
Молодой человек заалел как маков цвет , и простодушная улыбка осветила его почти девичье лицо симпатичного пройдохи . 
Тем более что нас двое . 
в свой родной город , где мальчики вместо " абрикосы " говорили " аберкосы " и где белый Воронцовский маяк отражался в бегущих черноморских волнах , пенящихся у его подножия . 
Срочно необходимо большое свадебное стихотворение , так сказать , эпиталама , где бы упоминались все гости , список которых ... Вскоре семья ключика переехала в Одессу и поселилась в доме , как бы повисшем над спуском в порт , в темноватой квартире , выходившей окнами во двор , где постоянно выбивали ковры . 
Она тоже , несомненно , принадлежала к породе полесских колдуний , но только была добрая , дряхлая , отжившая , в железных очках . 
Судьба дала ему , как он однажды признался во хмелю , больше таланта , чем мне , зато мой дьявол был сильнее его дьявола . 
Мы промчались , прошуршали по безукоризненным бетонным дорогам , мимо архитектурных бесценностей , как бы созданных для того , чтобы в них играли Шекспира и ставили " Трех толстяков " ключика . 
Больше всего поражала нас , особенно ключика , неслыханная магия строчки " и розы оцепили вал " . 
Я так привык представлять себе блоковского спящего в гробе Теодорика , что в первое мгновение замер как обворованный . 
На обратном пути мы посетили церковь святого Франциска , снова попали в тьму и холод католического собора с кострами свечей . 
Он был начитан , интеллигентен , умен . 
Впрочем , это не очень бросалось в глаза и не портило впечатления . 
Едва сделавшись поэтом , он сразу же стал иметь дьявольский успех у женщин , вернее у девушек -- курсисток и гимназисток , постоянных посетительниц наших литературных вечеров . 
Я думаю , что опус ключика рождался из наиболее полюбившейся ему строчки : Странность , которую я до сих пор не могу объяснить . 
Однажды я прочитал ключику Бунина , в то время малоизвестного и почти никем не признанного . 
Я был помощником режиссёра , и в сцене , когда некий " золотоволосый Антек " должен был застрелиться от любви к некой Ванде , я должен был за кулисами выстрелить из настоящего револьвера в потолок . 
Однажды ключик сказал мне , что не знает более сильного двигателя творчества , чем зависть . 
Я был так душевно с ним близок , что нанесённая ему некогда рана оставила шрам и в моём сердце . 
Мы не капиталисты , не помещики , не фабриканты , не кулаки . 
В реквизированном особняке при свете масляных и сальных коптилок мы читали по вечерам стихи , в то время как в тёмных переулках города , лишённого электрического тока , возле некоторых домов останавливались автомобили ЧК с погашенными фарами и над всем мёртвым и чёрным городом светился лишь один ярко горевший электричеством семиэтажный дом губчека , где решались судьбы последних организаций , оставленных в подполье бежавшей из города контрреволюцией , а утром на стенах домов и на афишных тумбах расклеивались списки расстрелянных . 
Процитировал же Толстой предутреннюю летнюю луну , похожую на кусок ртути . 
Они были неразлучны , как дети , крепко держащиеся за руки . 
Поляки возвращались из России на родину . 
Нашла коса на камень . 
Ему было лет сорок , что делало его в наших глазах стариком . 
Я же страшно возмутился и наговорил дружочку массу неприятных слов , на что она , весело смеясь , блестя голубыми глазами , сказала , что понимает , какую глупость совершила , и согласна в любой миг бросить Мака , но только стесняется сделать это сама . 
Где дружочек ? -- грубым голосом спросил я . 
Ключик тебя ждёт внизу . 
А теперь у меня уже есть вещи . 
Не прошло и года , как ключик вспомнил об этом , но уже было поздно . 
Не совсем , -- проговорила дружочек , и я услышал её странный смешок . 
Пароходы с эмигрантами ещё чернели на горизонте как выброшенная куча дымящегося шлака , а уже новая власть занимала опустевшие особняки , размещалась в городской управе , в штабе военного округа , в Воронцовском дворце , в редакциях газет , получивших новые названия и новое содержание . 
Нашей Одукростой руководил прибывший вместе с передовыми частями Красной Армии странный человек -- колченогий . 
Во всяком случае , у него был партийный билет и все тогдашние чистки он проходил благополучно . 
Забудь себя , умри и стань другим " . А у Пушкина не " постыдных " , а " печальных " . Они стояли в коридоре и обсуждали бегущий мимо них довольно скучный новороссийский пейзаж . Эстетика его творчества состояла именно в полном отрицании эстетики . Ну , застрелюсь . А пальцы , корчась , тянутся к виску " ... Где буря ? 
Но тогда он был известен только нам , тем , из которых остался в живых , кажется , только я один . 
В своих воспоминаниях мулат , кажется , упомянул о своих отношениях с королевичем и сказал , что эти отношения были крайне неровными : то они дружески сближались , то вдруг ненавидели друг друга , доходя до драки . 
Ты же с ним хорошо знаком . 
Пойми , какая это будет силища : я и он ! 
Я знаю , это отсюда два шага . 
Комната выходила прямо на железную лестницу чёрного хода и другого выхода не имела , так что , как обходились хозяева , неизвестно . 
Он не без галантности поцеловал её ручку и назвал её на ты . 
Я его жду к чаю . 
Мне надо Колю ! 
Его глаза стали светиться опасной , слишком яркой синевой . 
К сожалению , оно произошло . 
Я бросился на него , и , разбрасывая всё вокруг , мы стали драться как мальчишки . 
Очень странно , что при этом мы остались живы и даже не сломали себе рук и ног . 
Причём глаза его мрачно темнели . 
Ты понимаешь , что он там написал ? 
Прочти " Вия " , прочти сцену у Плюшкина . 
Оказывается , королевич уже успел где-то встретиться с соратником , извиниться за скандал , учинённый на седьмом этаже , и назначил ему свидание у меня , с тем чтобы прочитать нам ещё никому не читанную новую поэму , только что законченную . 
Даже странно , что он был соратником Командора , одним из вождей Левого фронта . 
Москва слезам не верит . 
Королевич их презирал , но всё же ему льстило такое поклонение . 
Слова эти были сказаны так естественно , по-домашнему жалобно , что мы сначала не поняли , что это и есть первые строки новой поэмы . 
Мороз тронул мои волосы . 
Я уже упоминал , что Лев Толстой , читая это стихотворение , всегда с особенным упорством и значением вместо " строк печальных " говорил " строк постыдных " . 
Я взбешён , разъярён , и летит моя трость прямо к морде его , в переносицу ... И разбитое зеркало ... Извозчик проснулся , увидел господина в цилиндре и , вероятно , подумал , что спятил : ещё со времён покойного царя-батюшки не видывал он таких седоков . 
Это были золотые денёчки нашей лёгкой дружбы . 
и его женой , красавицей художницей родом из нашего города . 
Женщины схватились за виски . 
У всех у нас в душе была украденная Джиоконда . 
Идём сейчас же все вместе бить ей морду ! 
Отправляли неоднократно в санатории . 
Ведь Командор много раз говорил об этом в своих стихах , но почему-то никто не придавал этому значения . 
Я понял , что он не примирился о потерей и собирается бороться за своё счастье . 
Я ещё постоял некоторое время под уличным фонарём , и моя тень корчилась на тротуаре . 
В этом отношении по сравнению с ним мы были пигмеи . 
Что касается колченогого , то о нём как бы по молчаливому уговору не упоминалось . 
Мы хором читали : Среди странной , враждебной нам стихии нэпа , бушующего в Москве , в комнате на Мыльниковом переулке на один миг мы как бы вернулись в забытый нами мир отгремевшей революции . 
Мы ждали звонка . 
Одно звено стояло . 
Культяпкой обрубленной руки , видневшейся в глубине рукава , он прижимал к груди своё канотье , в другой же руке , бессильно повисшей над травой , держал увесистый комиссарский наган-самовзвод . 
Колченогий был страшен , как оборотень . 
Ответственный работник стреляется почти на наших глазах ! 
Кровавый конец колченогого отдалился на неопределённый срок . 
Последние годы Мыльникова переулка , о котором я ещё расскажу более обстоятельно , оставили в моей душе навсегда неизгладимый след , как первая любовь . 
Стоит ли описывать ночную метель -- от неба до земли , - раскачиванье предутренних фонарей , отчего вся улица ныряла , как сорвавшийся с якоря корабль , и тени убегавших от нас цыганок с узелками под мышкой , в которых они несли своим детям - в Петровский парк еду , полученную в трактире ? 
Однажды в присутствии Командора ключик не удержался и произнёс с пафосом : -- Протуберанец ! 
Каждый такой счёт должна была подписать заведующая финансовым отделом , старая большевичка из ленинской гвардии ещё времён " Искры " . 
Ведь мы были одиноки , холосты , вокруг нас бушевал нэп ... С волками жить -- по-волчьи выть . 
Секретарь прочёл и удивился -- как гладко , складно , а главное , вполне на тему и политически грамотно ! 
Простой , совсем не броский , даже скучный псевдоним Зубило стал в " Гудке " номером первым . 
И тем не менее он явно выделялся . 
Однажды , сдавшись на наши просьбы , он прочитал несколько своих опусов . 
Для железнодорожной газеты это маловато , -- ответил ответственный секретарь , легендарный Август Потоцкий , последний из рода польских графов Потоцких , подобно Феликсу Дзержинскому примкнувший к революционному движению , старый большевик , политкаторжанин , совесть революции , на вид грозный , с наголо обритой , круглой , как ядро , головой и со сложением борца-тяжеловеса , но в душе нежный добряк , преданный товарищ и друг всей нашей компании . 
Другу вручили пачку писем , вкривь и вкось исписанных чернильным карандашом . 
Это была маленькая газетная революция . 
Вокруг нас бушевали политические страсти . 
Новый театр . 
Мы были неизвестны среди громких имён молодого искусства . 
Мы читали дискуссионные листы газет , разворачивая их прямо на улице , и ветер вырывал их у нас из рук , надувая , как паруса . 
В жизни он был так же метафоричен , как в своих произведениях . 
Однако ключик решил эту стилистическую задачу очень просто . 
Эта концовка спасёт любую чушь , которую ты напишешь . 
Но прежде хочется привести кусочек из письма Пушкина Вяземскому 1823_года из Одессы в Москву . 
Продукт нэпа . 
Дань американизму Левого фронта двадцатых годов : из стихов соратника . ) За таракуцками шли женщины неприятные , и среди них самый неприятный тип был холера -- тощая , очень чернобровая , с плохими зубами , висящими космами прямых волос и пронзительным индюшачьим голосом . 
Однажды мы так заигрались в эту игру в сходства , что ключик , рассердившись не на шутку , закричал : Некоторое время жил с нами вечно бездомный и неустроенный художник , брат друга , прозванный за цвет волос рыжим . 
Ключик посмотрел на девочку , и ему показалось , что это то самое , что он так мучительно искал . 
Но обещанную книгу ключик стал писать , рассчитывая , что , пока он её напишет , пока её примут в издательстве , пока художник изготовит иллюстрации , пока книга выйдет в свет , пройдёт года два или три , а к тому времени девочка созреет , поймёт , что он гений , увидит напечатанное посвящение и заменит ему дружочка . 
Затем я говорю студентам о нашей семье , о рано умершей матери и об отце , окончившем с серебряной медалью Новороссийский университет , ученике прославленного византииста , профессора , академика Кондакова ; говорю о нашей семейной приверженности к великой русской литературе и папиному книжному шкафу , где как величайшие ценности хранились двенадцатитомная " История государства Российского " Карамзина , полное собрание сочинений Пушкина , Гоголя , Чехова , Лермонтова , Некрасова , Тургенева , Лескова , Гончарова и так далее . 
Он может , пожалуй , стать основателем новой религии " . Может быть , это март в Александровском парке , где мама , вся чёрная , как и деревья вокруг нас , стояла возле мёртвого розариума , и чёрный ветер с моря нёс над трепещущим орлиным пером её шляпы грузные дождевые облака , и всё в мире казалось мёртвым , между тем как весна незримо , как жизнь моего ещё не родившегося братишки , уже где-то трепетала , и билось маленькое сердечко . Мои отчаянные письма в конце концов его убедили . Несмотря на все мои уговоры , брат не соглашался отказаться от своего намерения и аккуратно стал ездить на трамвае в Бутырки , до которых было настолько далеко от Мыльникова переулка , что приходилось два раза пересаживаться и ещё одну остановку проезжать на дряхлом автобусе : получалось , что на один только проезд уходит почти всё его жалованье . Конкретно ? Рассчитываешь сидеть у меня на шее со своим нищенским жалованьем ? У него оказался чёткий , красивый , мелкий почерк , унаследованный от папы . Он поехал и привез домой три отличных , свободно конвертируемых червонца , то есть тридцать рублей , -- валюту того времени . Приглашая меня на эту совместную поэтическую работу , Командор строго заметил : -- Но имейте в виду -- это бесплатно . Благо в это время моё воображение кипело и я решительно не знал , куда девать сюжеты , ежеминутно приходившие мне в голову . Именно это позволило автору создать целую галерею человеческих типов и характеров , что составляет содержание его разоблачительной поэмы . Моё воображение нарисовало некоего двуединого гения , вполне подходящего для роли моего негра . Я же уехал на Зелёный мыс под Батумом сочинять водевиль для Художественного театра , оставив моим крепостным довольно подробный план будущего романа . Прибой , как вафли , их печёт ... Я испугался . Я устраняюсь . Я не собираюсь отдавать даром плоды своих усилий и размышлений ... Они ещё тогда не подозревали , что я обладаю пророческим даром . Я поклялся , что не сомневаюсь , на чём наша беседа и закончилась . Раздался телефонный звонок , и я услышал голос одного из соавторов : -- Старик Саббакин , нам необходимо с вами повидаться . Мой же братишка на правах близкого родственника не без юмора процитировал из чеховской " Жалобной книги " : Там были такие строки : За ней погнался разгневанный крестьянин , но её спас художник , вставив в свою картину . Бандиты поклялись его убить . Это был знак того , что он хочет говорить , а не стрелять . А если не можете простить , то бери свою пушку , вот тебе моя грудь -- и будем квиты . Не можете ли вы нам его показать ? Мыльников переулок , или , если вам угодно , виа Мыльников , рю Мыльников или же Мыльников-стрит , до сих пор существует . деньгою серебряных глаз дорога ... Мы воины , смело ударим рукой по суровым Щитам : да будет народ государем всегда - здесь и там . Несомненно , он был сумасшедшим . Он держал в своих больших лапах " Садок судей " , осторожно перелистывая толстые страницы и любовно поглаживая их . Скуластое лицо , надменная бородка , глаза египетской кошки , как его описал Андрей Белый . Разве он в Москве ? Я бросился вниз , но будетлянина уже не было . Сперва простудился и заболел воспалением лёгких художник . Затем на некоторое время в комнату на Мыльниковом переулке вселилась банда странных , совсем юных поэтов - которые спали вповалку на полу и прыгали в комнату в окно прямо с улицы , издавая марсианские вопли . Они ютились в ночлежках на нарах , покрытых вшивой , трухлявой соломой . Это лучшее , что я написал . Он читал со слезами на слегка уже полинявших глазах . Тогда я не понимал , что это его действительно последнее . Я думаю , в этот день королевич прочитал мне все свои стихи , даже " Радуницу " , во всяком случае все последние , самые - последние ... чёрная похоронная толпа на Тверском бульваре возле памятника Пушкину с оснежённой курчавой головой , как бы склонённой к открытому гробу , в глубине которого виднелось совсем по-детски маленькое личико мёртвого королевича , задушенного искусственными цветами и венками с лентами ... Итак -- мулат , альпинист , птицелов , арлекин , ключик , ещё кто-то из поэтов и я . Изображая косноязычным мычанием , подобно своему юродствующему инвалиду , гундося подражающему пиле ( то , что в глубине его сознания звучало как оркестровая сюита ) , мулат читал нам : с простительною прытью скамью дождём растительным кропит " ... Где-то давным-давно я уже всё это читал . 
Нет , это Полонский , из поэмы " Братья " . 
Всё казалось первозданным . 
Мы увидели в экипаже господина с испитым лицом , в шляпе на затылке . 
Но нам трудно было так вдруг расстаться друг с другом . 
А отражение солнца било как прожектор из купола храма Христа Спасителя в немытые , запущенные окна его квартиры , где его ждали жена и маленький сын . 
И так далее и так далее вплоть до Чистых прудов , источающих медвяный аромат цветущих лип . 
Любовь к соловьям -- специальность моя , в различных коленах я толк понимаю : за дешёвой дудкой вразброд стукотня , кукушкина песня и дробь рассыпная ... Это были традиционные для русского поэта порывы к свободе . 
Движение в городе нарушилось . 
Она построила между моим романом и редактором журнала стену потопа ! 
Я был в восторге . 
Не думайте , что я шучу . 
Ливень продолжался с прежней силой , и конца ему не предвиделось . 
Почуяв успех , ключик читал с подъёмом , уверенно , в наиболее удачных местах пуская в ход свой патетический польский акцент с некоторой победоносной шепелявостью . 
Извините . 
О , спасибо ! 
Отнюдь ! 
Его можно было увидеть только на лакированной открытке на фоне литографически синего , неестественного неба . 
Всё-таки парижские чугунные фонари были более безжизненны , чем деревья , и это обнадеживало . 
Умного тоже . 
Ключик не хотел нанести мне эту рану . 
Так что же ? 
Когда ключик женился и обзавёлся собственной жилой площадью , понадобилось пианино . 
Под пальцами ключиковой жены снова начинал звенеть турецкий марш Моцарта . 
Был такой сорт людей , говорунов и себялюбцев , которые , как бы силой заставляя себя слушать , тыкали в собеседника двумя твёрдыми вытянутыми пальцами в плечо , в грудь , в солнечное сплетение : -- Слушай , что я тебе говорю . 
На какой клетке ? 
Чушь . 
Небо потемнело , покрытое сумрачным плащом Воланда , и даже , кажется , пронеслось несколько твёрдых снежинок . 
Вместо него громадный котлован , над которым возвышаются гигантские жёлтые железные башни строительных кранов . 
Целые районы Москвы уничтожаются с быстротой , за которой не в состоянии угнаться даже самая могучая память . 
К ним также полагалась складная походная кровать-сороконожка , легко складывающаяся , а всё это вместе называлось " походный гюнтер " . 
При этом мне показалось , что чёрная бородавка под его нижней губой нервно вздрогнула . 
Это было бы нескромно . 
Всё это неправда . 
Ключик побывал на их литературном вечере . 
Степень его славы была такова , что однажды , когда он приехал в Харьков , где должен был состояться его литературный вечер , к вагону подкатили красную ковровую дорожку и поклонники повели его , как коронованную особу к выходу , поддерживая под руки . 
а потом сумрачным утром бродили ещё не вполне отрезвевшие по Достоевским закоулкам , вдоль мёртвых каналов , мимо круглых подворотен , откуда на нас подозрительно смотрели своими небольшими окошками многоэтажные жилые корпуса , бывшие некогда пристанищем униженных и оскорблённых , мимо решёток , напоминавших о том роковом ливне , среди стальных прутьев которого вдруг блеснула молния в руке Свидригайлова , приложившего револьвер к своему щегольскому двубортному жилету , после чего высокий цилиндр свалился с головы и покатился по лужам . 
С Ленинградом связана моя последняя встреча со штабс-капитаном совсем незадолго до его исчезновения . 
Мы промчались мимо Таврического дворца , Смольного , Суворовского музея с двумя наружными мозаичными картинами . 
Я успокоил его , сказав , что в этот час вряд ли в кондитерской " Север " особенно многолюдно . 
Я провёл его через толпу и впихнул в машину . 
У нас в Ленинграде она в новинку . 
Яркая заплата " -- и т. д . С явным удовольствием читал он свою прозу , даже не слишком мыча и не издавая странных междометий глухонемого демона . Исчезнут очевидцы ... " Автомобиль тронулся , и мулат , блеснув белками , смеясь , предварительно промычав нечто непонятное , прокричал мне в ухо : -- Мы с вами сидим в самом его мозжечке ! 
что даже антресоль при виде плеч твоих трясло " ... Вот он стоит перед дачей , на картофельном поле , в сапогах , в брюках , подпоясанных широким кожаным поясом офицерского типа , в рубашке с засученными рукавами , опершись ногой на лопату , которой вскапывает суглинистую землю . Но мне представляется , что , глядя на подмосковный пейзаж , он думает о Париже , о Французской революции . Сен-Жюст : -- Таков Париж . Он не сразу разгадал неповторимость Октября и попытался облечь его в одежды Французской революции , превратив Петроград и Москву семнадцатого и восемнадцатого годов в Париж Сен-Жюста , Робеспьера , Марата . На него писали пародии и рисовали шаржи , где он неизменно изображался в шубе с меховым воротником , в круглых очках местечкового интеллигента , но в буденновском шлеме с красной звездой и большой автоматической ручкой вместо винтовки . У него была крупная голова вроде несколько деформированной тыквы , сильно облысевшая спереди , и вечная ироническая улыбка , упомянутые уже круглые очки , за стёклами которых виднелись изюминки маленьких детских глаз , смотревших на мир с пытливым любопытством , и широкий , как бы слегка помятый лоб с несколькими морщинами , мудрыми не по возрасту , -- лоб философа , книжника , фарисея . Где он кочует , где живёт , с кем водится , что пишет -- никто не знал . В Мыльниковом он совсем не бывал , как бы стесняясь своей принадлежности к " южнорусским " . Если вы не победите слово , то оно победит вас . Вы сами не понимаете , что такое Бунин . Конармеец верил в законы жанра , он умел различить повесть от рассказа , а рассказ от романа . Как я теперь понимаю , конармеец чувствовал себя инородным телом в той среде , в которой жил . Беседы с ним доставляли мне большое удовольствие и всегда были для меня отличной школой литературного мастерства . Однажды он вдруг показался у нас в дверях , а рядом с ним стоял некий предмет домашнего обихода красного дерева , нечто вроде комнатного бара о затейливым устройством , довольно неуклюжее произведение столярного искусства , которое он , пыхтя , собственноручно втащил на пятый этаж , так как лифт не работал . Мы часто сиживали перед огромным окном , за которым виднелся классический московский пейзаж , словно бы вышедший из царства " Тысячи и одной ночи " , но только несколько древнерусской . И в этот же миг из ледяных пещер памяти , совсем живой , снова появился Брунсвик . Торопитесь же ! Широкоплечий бюст этого бравого красавца француза с нормандскими усами , которые умели так хорошо щекотать женские шейки и затылки с пушком каштановых волос , что в конце концов и привело его к ужасному преждевременному уничтожению , был установлен на колонне , у подножия которой была изваяна фигура полулежащей дамы в широкой юбке , с узкой талией , в кофточке -- рукава буфами ; она держала перед собой раскрытый томик , самозабвенно замечтавшись над строками Мопассана , и мне почему-то кажется , что эта книга была " Иветта " . Вылеплен -- не годится . Красно-синие мячики прыгали по уже пыльным дорожкам , отбрасывая прыгающие тени . летали насекомые . Он был действительно смертельно болен и как врач хорошо это знал . Всё произошло именно так , как он предсказал . На двух белых железных стульях , повернувшись друг к другу , в почти одинаковых кепках , в позе дружелюбных спорщиков сидели звездно-белые фигуры брата и друга , а остальные десять садовых стульев были заняты живыми посетителями парка в разных местах центральной его аллеи . Мальчик шёл , в закат глаза уставя . Да , это он : Командор в юности . Его маленькая верблюжья головка была высокомерно вскинута , глаза под выпуклыми веками полузажмурены в сладкой муке рождающегося на бритых губах слова - Лорелея " ... Потом звёздный холод стал постепенно распространяться сверху вниз по всему моему помертвевшему телу , с настойчивой медлительностью останавливая кровообращение и не позволяя мне сделать ни шагу , для того чтобы выйти из-за чёрных копий с золотыми остриями заколдованного парка , постепенно превращавшегося в переделкинский лес , и -- о боже мой ! -- делая меня изваянием , созданным из космического вещества безумной фантазией Ваятеля . 
Я уверен в моём взгляде . 
Однако я оставил Шульженко пэтэушницей , ибо такой она была мила нам в_1947_году , и гимназия в её биографии нам бы тогда не понравилась . 
АВТОР Завод производил бомбы и снаряды . 
Однажды такой же юный , как мама , техник ошибся в химической формуле , и целый цех взлетел на воздух . 
Мамина мама умерла , когда ей было два_года , оставив Раю и сестру Анну ( на несколько лет старше мамы ) на отца . 
Никита Зыбин , высокий сильный мужик , в традиционных ледовых побоищах -- играх на поверхности замерзшей реки , кулачных боях ( " стенка на стенку " ) с соседней деревней -- всегда возглавлял деревню Новь . 
Позднее мама никогда не рассказывала сыну происхождение татуировки , отделываясь замечанием , что это " заблуждение юности " . 
Спрошенная сыном - почему она совершила подобную глупость , мама , стесняясь , сослалась на трагическую невозможность носить платья с коротким рукавом и на то , что жена советского офицера не может выглядеть как хулиганка . 
И сгинул он в поле , вспаханном так круто немецкой артиллерией , почище Вердена , говорят , было вспахано это поле , что невозможно было найти ни единого дедовского куска . 
Или очень лёгкое , или , может , даже и не сумасшествие вовсе ... Автору этот дядя кажется похожим на героя романа Саши Соколова " Между собакой и волком " . ) После многих лет в Финляндии Руновы стали жить в Горьком . 
И во всем этом замешаны фашисты , немцы . 
Отец солдата , Иван Иванович Савенко , к моменту его рождения был бухгалтером элеватора . 
Однако , усложняя историю , на сцене появляется прабабушка . 
Однако , как видим , крестьянин Иван родил Ивана , который уже был бухгалтером . 
Когда сделан фотоснимок -- неизвестно . 
На третий день больной почувствовал себя лучше , встал , умылся , побрился , походил по дому ... В конце пятидесятых он приезжал в Харьков к двоюродному брату . 
Был ли это Антон Иванович Савенко или Антон Борисенко ? 
Влияет ли хинин , глотаемый матерью , на зрение младенца , находящегося во чреве матери , автору неизвестно . 
Беспокойство передаётся по наследству ? 
Единственный приезд бабки на Поперечную , 22 , в Харькове вспоминается внуком с некоторым трудом . 
Объединила его с бабкой общая их любовь к чаю . 
Когда же ему , в его собственной жизни , встретилась американская девушка - хаузкипер ) и оказала определённое , очень , кстати сказать , благотворное влияние на его судьбу , он всерьёз задумался о " семейной традиции " или безжалостном роке , бросающем мужчин его рода к экономкам . 
Имея характер практичный , бабка , однако , советовала внуку Эдиньке бороться против бледности с помощью ... одеколона . 
Может быть , в это самое время редкие " мессершмитты " из низовьев Волги поднялись выше и показались внезапно из низких туч . 
Со встречи девушки и солдата и луча света . 
Мать также как будто не отличалась любовью к алкогольным жидкостям . 
С Гитлером во главе , упоённый собою немец попёр распространяться во все стороны из Германии ... А сами - куда смотрели ? 
Ошеломлённые расстоянием от пункта А до пылающего пункта Б , они принимают себя за Богов ... Помогло ? 
Ещё подростком он собирал радиоприёмники , окончил курсы киномехаников . 
В сочетании с музыкальной одарённостью ( он пел и играл на гитаре , но также умел управляться с пианино и прочими инструментами и даже сочинял музыку ) можно себе представить , что он производил на девушек впечатление . 
Вставая с супружеской постели , мать проходила мимо его , мальчишки , кровати , какой-то особой , присущей им , татаро-монгольскому игу , степной походочкой . 
Однако верно и то , что у деда Фёдора и его дочери однотипные квадратные лица , так что , очевидно , не в матери матери дело . 
В Москве большинство дворников были во все времена -- татары . ) в немецкую и , сидя на броне танков , прущих на первой скорости по нашим степям , орали : Нужно было воспользоваться последней отсрочкой перед последним прыжком врага к горлу России . 
Богами видели себя . 
Забривали в солдаты насильно , и правильно делали . 
Даже и хорошо , что был такой Грузин , которого одни боялись , другие обожествляли почти , третьи ненавидели , но боялись . 
Я думаю , они его зауважали ... И не перевешивал никто . 
Тевтоны , нужно всегда воздавать должное врагу , были хорошими солдатами . 
Новый ребёнок -- было хорошо . 
По рыбам , по звёздам проносит шаланду , Эти - давно мёртвые . 
Мнение современников редко бывает сбалансированным , и , кто был плох вчера , возможно , окажется хорош сегодня . 
Против прямого попадания никакие доски не помогли бы , разумеется , но маме на заводе было спокойнее . 
Мама с младенцем оказалась в Горьком : навещала сестру Анну . 
И что бы вы думали ? ! 
Очевидно - те четверть часа , пока мать добиралась под бомбами ( предположим , если даже они падали на соседнюю улицу ) до другого бомбоубежища , были насыщены страстями до предела , ибо сквозь годы мать не забывала вспоминать этот эпизод . 
Прекрасные наши рабочие . 
Вене пришлось забрать своих , ребёнка и женщину , от матери . 
Из училища он вышел с самым низшим возможным званием -- младшим лейтенантом . 
Помимо , может быть , даже его воли . 
Рае было нелегко захватить отца ( как видите , добрый десяток лет прошёл , пока Вениамин решился войти в загс для регистрации брака ) , а отцу было удобнее ускользать от супружеских уз , поскольку армейская служба его протекала в атмосфере искусства . 
Давай я тебя научу , это легко ! 
В конце концов эта боковая дорожка искусства привела его на должность " начальника клуба " , самую странную армейскую должность , каковую возможно измыслить . 
Вопреки твёрдому убеждению евреев , что все вокруг помнят о том , что они евреи , ни Эдик почему-то никогда не подумал , что носитель фамилии " Левитин " -- еврей , ни родители его , говоря о кознях Левитина , о том , что он " подсиживает " Вениамина Савенко ( " Он подсиживает тебя , Вениамин ! " -- сказала мать убеждённо , так как в тот момент Вениамин был начальником клуба ) , не упоминали его национальности . 
Иногда автору кажется , что его Левитин -- это поэт Бродский ... Был ли уже тогда отец начальником клуба или ещё просто организатором самодеятельности ? 
Есть , впрочем , исключение . 
Много раз сын думал о том , что , может быть , его родители оказались друг другу вредны . 
Этот захват был самым большим делом её жизни . 
Существовала самодеятельность , приглашались артисты из внешнего мира . 
Он всё более тяготился ею . ) Но у отца не хватило решимости прыгнуть в неизвестность . 
А были эти снимки сделаны не в одном , но во множестве городов . 
Вокруг дитяти были исключительно голенища сапог ... Натренированный с пелёнок бежать , бежит он и бежит , и где обретёт он последнее пристанище , неясно . 
Тут , камрады , автор уступает место покойному камраду Фассбиндеру , несколько кадров из фильма " Мэридж оф Мария Браун " дадут представление о том , что происходило в Германии , как вёл себя побеждённый немец и что чувствовал . ) Сорок лет спустя обвиняют одних тевтонов . 
В здании на Красноармейской улице , чудом уцелевшей конструктивистской крепости из бетона , на первых двух этажах помещался штаб дивизии , а выше , на третьем и четвёртом , жили члены семей офицеров , официально именовавшиеся в графах военных ведомостей как " иждивенцы " . 
Вопреки сегодняшнему взгляду на исключительную трагическую судьбу еврейского народа , на территории России евреям предоставлялось тевтонами скромное третье место . 
Голодной куме -- хлеб на уме " . Солдаты утверждали , что на самом деле владелец американской фирмы -- донской казак Харлампий Давыдов , уехавший в Америку задолго до революции и ставший там миллиардером ) . Мать - однако , не смогла уберечь одиннадцатилетнего Колю от частого несчастья тех лет : играя в развалинах с найденной гранатой , мальчишка лишился кисти руки , розовой культёй кончалась рука мальчишки . В развалинах можно было найти сколько угодно патронов , гранат и любого оружия . Иногда малолетние злодеи перебарщивали и клали под колёса бедного калеки , только что отремонтированного от последствий войны , такое количество взрывчатых веществ , что бедняга подпрыгивал и зависал в воздухе . Выйдя на Красноармейскую улицу рано утром или к вечеру , можно было увидеть колонну пленных фрицев , проводимых два раза в день на работу и с работы . Но уж если раскачается , тогда -- держись , враг ! Почему " казачкой " называли её только , ведь и старшина Шаповал был донским казаком , непонятно . Вообще-то ему офицерские сапоги не полагаются . Парадоксально , но все тридцатые и сороковые смертной казни в Уголовном кодексе не существовало . ) Ещё в_1944_году Сталин подарил выкатившейся в Восточную Европу , побеждающей своей Армии новую форму . Голенища сапог , надраенные , отражали послевоенные руины , как зеркала . Мужественность ассоциируется с ними . Отношение генерала Галифе , расстрелявшего коммунаров Парижа , к этому просторному в бёдрах , оканчивающемуся трубочками штанин одеянию нижней части тела советского офицерства , неясно . Аккуратный Вениамин всегда имел в запасе несколько пар не сапог , шинелей и множество белья . Полковник Сладков , начальник штаба , хранитель традиций и главный денди дивизии , как это уже было упомянуто , -- украшал шинель воротником из бобра . Из-под беретика на татаристое скуластое личико мамы выбивается кокетливо несколько завитков . Там , приобретя за 20 копеек ярко-синий входной билетик , население каждое воскресенье имело право продажи любых странностей . Тот народ был куда проще народа нынешнего , грубее и честнее . Целое поколение инвалидов , ставших таковыми в солдатском возрасте , не может вымереть в десять лет . Глядя на голливудских девушек и суровых гангстеров в двубортных костюмах и шляпах , запоминала русская молодёжь модели одежды . Лишь Бог судья народам в их дикости или великодушии . Отечественными они были или трофейными ? Когда волосы с шеи не были сбриты , но , начинаясь с " ноля " , удлинялись вверх к затылку постепенно , причёска называлась " полька " . Страна уже успешно согревалась , но питались ещё скудно . Разгрузка хлеба каждое утро собирала молчаливую группу малышни , глядящую на ровно , кирпичами уложенные буханки в лотке , как на бруски золота . Период этот семья Савенко пережила под девизом : " Эдинька , поменьше хлебушка , побольше супчику ! 
Ели гречневую кашу . 
Вениамин , Рая и Эдик занимали комнату в 26 кв. метров ( что по тем временам очень неплохое жизненное пространство ) , и в комнате была " простая побелка " , то есть окрашена она была раствором мела , запросто разведённым в ведре с водой . 
Характерен для того времени следующий эпизод . 
Автор также не помнит , за исключением дивизионных лошадей и позднее появившейся овчарки , никаких домашних животных . 
Зрелище было неприятное , и лишь врождённая близорукость , тогда ещё не обнаруженная , предохранила мальчика от ненужных подробностей этого эпизода . 
Из-под подушки этой кровати ребёнок вынул в утра своих дней рождений немало книжек ( среди прочих " Васек Трубачев и его товарищи " и " Военная тайна " любимого ребёнком Аркадия Гайдара ) и один футбольный мяч . 
На ней стал спать мальчик Витька Чепига . 
И сейчас , поглядев в окно , автор увидел не парижский старый дом с выцветшей крышей , похожей на седую голову старухи , но Любкины ноги в форме латинского V , её маленький животик и бёдра , затянутые в сиреневого цвета плотные трусики . 
Осмотрев Любку , старшина счастливо произнёс ликующее : " А-гаааа ! " -- и улыбнулся . 
Те годы не отделялись резко и чётко друг от друга , как годы современные , они вливались один в другой , и порой кажется , что целые четыре_года укладывались всего лишь в четыре длинных сезона . 
Все преступления руки были варварски примитивны , она предпочитала устранять противников путём разрезания , распиливания , разрывания и удушения , стрелять из " ТТ " , как папа Вениамин в крысу , рука отказывалась . 
Существовала , однако , история , куда более ужасная , ужаснее и мёртвых фрицев , и Чёрной Руки . 
В темноте пламя и взрывы под трамваем были особенно красивы и радовали сердца хулиганов - Датский дог пропавшего немецкого студента ( как видите , и в парижской истории замешаны фрицы ) обнаружен был у дома брадобрея . 
Жаль , что лишь через сорок лет удалось Эдику узнать сногсшибательную историю , с нею он стал бы популярен у малышни моментально , в один вечер . 
Бандиты , в отличие от Чёрной Руки и мёртвых фрицев , были , существовали , а вовсе не привиделись возбуждённому воображению малышат . 
Малышня , облепив крыльцо старшины Шаповала , уделила кострам в развалинах часть своего драгоценного времени -- несколько расширенных сессий , кто-то из мальчиков постарше употребил слово " бандиты " , и малышня опять отдалась ежедневным военным играм и напряжённым любовным страстям своим ... Однако что же это за штаб дивизии ( да ещё дивизии НКВД ! ) В особенности ротозеям задних рядов или ротозеям с близорукостью . 
Выпрыгнув , лейтенант воздел к небу руку с зажатым в ней " ТТ " , призывая к подвигу следующую за ним ещё одну группу красноармейцев . 
Бандиты себе мирно спали в углах . 
В этот вечер у неё не было настроения . 
Елена Вяземская хохотала в окне . 
Ребёнок Эдик не сумел увидеть прославленную кокетку , но автору кажется , что она неделена была крупным носом римлянки , сложной причёской в буклях и величавой , как у женщин Пьетро де ла Франческо , статью ... Обязанный по уставу первым отдавать старшему по званию честь , Агибенин избегал " егроя " и однажды спрятался в туалет , чтобы не приветствовать майора . 
Так вот , отец , значит , связывал разбушевавшегося Эдю с такими странными вещами , прямо-таки бесчинствами , как хватание чушки за пичужку . 
Приведённый из похода , раненый схватился руками за самую драгоценную часть тела мужчины и заплакал . 
Поглядев в словарь Вебстера , обнаруживаем , что происходит оно от имени богини юности " Идунн " . 
Случайно познакомившиеся на оргии , Эдик и мальчик тот , они потом никогда не встретились опять . 
Столярным клеем подклеивались клавиши . 
На обшивке видны были следы зубов самой богини юности или её младшего брата . 
Его никто не научил ещё грубым словам , экскременты назывались благородно , как во Франции " кака " , очевидно унаследованное из плохого французского языка русских дворян , слово было взято в русский язык именно за его приличие . 
Запах не был ему неприятен , но синеватое отверстие меж ягодиц малолетней развратницы , вытолкнувшее само по себе ( ! ) В довершение всех сладких унижений его свергли , стащили с невысокого пьедестала его возраста и опустили на уровень только что родившегося младенца , -- завернули в содранное с кровати кружевное покрывало . 
Богиня юности " в шальварах ( аллегорических , на самом деле в школьном платье ) не принадлежала к миру малышей , а лишь пересекала его время от времени . Если бы возможным стало воспроизвести его фантазии на целлулоид , вышло бы нечто среднее между свадьбою Аль Капоне ( цветы , все " опели " и " харлеи " Харьковского гарнизона , бравая малышня в офицерских мундирах ... ) и военными похоронами . Ж-ж-жжжжж ! " -- зажужжал он , звукоизображая свои самолёты . 
ТРУДЫ И ДНИ Мужья вскакивали по побудке в шесть пятнадцать , когда Шаповал дергал несколько раз бронзовый колокол неизвестного происхождения , подвешенный у входа во флигель на миниатюрной виселице , и в ответ на колокол выскакивал из каптёрки дежурного горнист и трубил побудку . 
Мать родилась 16_сентября и , возможно , подчиняясь влиянию созвездия Девы , была практична и аккуратна , как немка . 
Так же , как и остальная малышня оставляла без внимания эти девять или десять_часов , во время которых их папки отсутствовали , за исключением чьего-нибудь дежурного папки , сидящего в каптёрке в окружении посыльных и караульного сержанта ... То есть не я лично , но мои солдатики ... А может быть , сержант Махитарьян и был у отца в роте давным-давно и всегда , но сын лейтенанта , вдруг придя в сознание , увидел сержанта Махитарьяна позже , чем старшину Шаповала , и потому ему показалось , что Махитарьян вдруг появился ... В полуметре двадцатилетний парень в пилотке с удовольствием управлял рылом ручного пулемёта Калашникова ( калибр 7 , 65 мм , магазин коробчатый в 40 патронов , магазин дисковой -- 75 , дальность прицельной стрельбы -- 800 -- 1000 метров : гордые цифры эти , как объём талии , груди и бедра голливудской красавицы , соблазняли собой , должны были соблазнять солдат ) ... " тат-та-тат-тат " ... За что получил однажды строгий выговор с несколькими ругательствами ( небывалое дело ! ) Природа волновалась перед приходом ночи , как зрители перед концертом в клубе . 
Он в махитарьяновской гимнастёрке . 
Фриц был фриц , он был сильный и потому достойный враг . 
Так чего зря пиздеть - Каждое слово уже большой риск , уже атака на настоящее , прошлое или будущее . 
Советские Бунчиков , Нечаев , Лемешев , Бейбутов , Александрович ... кажется , все были тенора и кошачьими голосами блеяли и мяукали , к удовольствию офицерских жён и , кажется , полному недоумению офицеров . 
Ты говорила , что не забудешь Бросай винтовку , иди домой ! 
Оно переделывало вчерашних обитателей деревень в рабочих ) , выдувала из лёгких и диафрагмы , или чем там поют женщины , совершенно умопомрачительные звуки , каковые прямиком шли в суровые мужские русские души и умело пощипывали их именно там , где надо . 
Встретились мы в баре ресторана , Расстегнув мундиры , закурив папиросищи , они спорили о возможностях нового оружия -- атомной бомбы , какой радиус она " берёт " , или о том , станет или не станет полковник Сладков генералом . 
Рабочие -- " Шахтёрские " и позже простые , как " Житан " , бесфильтровые сигареты " Шипка " . 
Характерно , что начальник дивизии генерал-майор никакой популярностью не пользовался , считался выскочкой вроде " егроя Кзякина " , и Хозяином ( куда чаще , чем Сталина ) называли не генерал-майора , но начальника штаба . 
Лейтенантам вообще доставалось в военном фольклоре , поскольку это , самое низшее из офицерских званий считалось и самым легкомысленным . 
Снимая галифе перед тем , как лечь в постель , отец говорил порой шутливо : Вспомнив о Демьяне , автор позволит себе привести здесь большой кусок песни на его слова , распеваемой красноармейцами тех лет с таким же удовольствием , как и красногвардейцами двадцатых годов . 
А Ванек , сознательный деревенский парень , отвечает родне : Что ты , что ты , что ты , что ты , Появлялся , ругаясь , сержант , и солдаты , пристыжённые , заводили старую , может , двухсотлетнюю : Так он восклицал : " Пикит твою мать " -- или говорил : " Ё - пэ - рэ - сэ - тэ ! " , последнее -- чистейшая абракадабра , очевидно , заменяла " ёб твою мать " , но звучала отрывком из алфавита . 
По поводу концерта , на котором отец исполнил сложную музыкальную пьесу на гитаре , не получив за это ни одного хлопка , в то время как наградой за исполнение популярного романса на несложную мелодию разразилась буря аплодисментов , мать философски заметила : " Зачем ты мечешь бисер перед свиньями , Веня ? " Она могла поставить его на фасоль , которая была куда дешевле и распространеннее , но , очевидно , не догадалась . 
Он не сходился с ними во взглядах на семью , на общество , на политику , на государство . 
Однако у зажиточного старосты должны были быть работники . 
Деду Федору подражать не предлагалось , очевидно , по причине его многоженства и непутевости , привёдшей его в штрафной батальон и к гибели . 
То есть народ спешно выпихивали со сцены . 
Едет отряд по степи . 
Чужая земля ... Не всякому дано жить в чужой земле , считая её своей . 
И под всеми разноплемёнными копытами жил Бурьян . 
И хотя его арест и расстрел находятся уже за пределами Великой Эпохи , автор не может отказать себе в удовольствии привести здесь частушку по поводу печального конца отцовского начальника , большого босса . 
Дабы даже самые буквы эти стереть из истории , организм НКВД разделили на две части и обе переименовали : Министерство внутренних дел и Комитет государственной безопасности . 
Трудно сказать , что подумал офицерский сын , но ужас охватил его . 
А матери он сказал , что из мальчика получится " человек что надо " . 
Что коса его -- это парик и глаза нарисованы в щёлочки тушью . 
Бомба -- самый трусливый вид оружия . 
Японец очень хороший солдат , хотя и не такой выносливый , как немец , питание не то ... Да и весь пароход -- американский подарок -- разваливается на части . 
Это же утверждали журналисты той эпохи . 
h ) Сопротивление в оккупированных территориях Вост. Европы ( 5 лет или меньше ) . 
Стенд с афишей Харьковского государственного цирка много лет помещался у подножия того самого необитаемого сквера , где скучивалась малышня для набегов на несчастные трамваи . 
Тачка была угольная , и шубка лейтенантского сына , когда он скатился с тачки , довольный после катания , впитала угольную пыль так прочно , что маме Рае пришлось стирать её ) . 
Звери пахли ужасно . 
Писали звери едко и много , когда потом , в конце представления униформисты спешно сгребали с арены опилки , они были сплошь мокрыми . 
В их присутствии случались смешные скорее случаи . 
То , что не было разрушено бомбёжкой немцев , было старое и валилось само . 
А может , он хотел съесть их , наесться наконец до отвала двумя малышатами , хотя бы перед тем , как быть застреленным , ибо зверей за убийство наказывали , как и человеков , расстрелом . 
Автор забыл его название , а напомнить некому . 
Трое малышат в лошадях , один красноармеец - с вожжами и один пулемётчик , носились тачанки по двору штаба . 
Малышня , отстав от жизни на одну войну , стреляла из воображаемых " Максимов " ( кусков дерева ) , а уже жила знаменитая модель автомата Калашникова сорок седьмого года . 
Кисточкой протирал малодоступные уголки . 
Ну ладно в мирное время , как сейчас , -- отец с крепким хрустом вгонял одну деталь в другую , -- а на фронте , если оружие вдруг отказывается стрелять , заклинивает , -- верная смерть . 
Товарищ лейтенант , разрешите обратиться ? . . 
В ГОРОДЕ И В МИРЕ Как раз у ворот двора , на Свердлова , трамвай , идущий на Холодную гору , переключал скорость . 
На горе он никогда не был и , следуя неизощренному детскому воображению , представлял её как возвышенный обледенелый холм . 
Тяжести удельной , не воображаемой , но реальной , как у сейфа , который неизвестно кто и когда поставил в коридоре , возле двери в комнату Савенко , так неудачно , что сейф загораживал им часть света , падающего из коридорного окна . 
Это была его вселенная . 
Он предпочитал дворовую компанию ребят и девочек , в новом сквере же его знакомили с какими-то детьми - те дети подавали тебе руку , невнимательно смотря в сторону или неуважительно подгибая в это время ногу . 
Многие выдающиеся русские люди могли похвалиться " Георгием " ) . 
Не обладая полными сведениями о структуре общества сквера , в обществе этом мать хотела , а он не хотел , общаться : он помнит , что рядом с мамой часто сидела жена командира дивизии . 
На шее шерсть кошки примял ошейник , и от него туго натянутый поводок , теряясь в цветах , заканчивался в руках старухи ... Открыла рот и произнесла протестующую речь . 
Посему он повернулся и отошёл от " старухи " и " дядьки " . 
Что можно от них требовать , если они даже ходить по улицам не умеют , внезапно , без всякой причины , останавливаются , так что на них налетаешь , или еле плетутся , вцепившись друг в друга кусками колючей проволоки , загораживают , сомнамбулы , бодро и ровно ( шесть километров в_час ! ) И оба раза по два дня . 
Кто же убегает от немецкой овчарки ... Доступ к пониманию книг , однако , был закрыт алфавитом . 
А ? 
Там шумит , выбиваясь из корней , ручей , и мать находится сейчас там , вот почему у неё был такой вид , как будто он её разбудил . 
Мать брала свои странные книги у девушки Розы . 
Читая , Роза часто вздыхала . 
До трех лет я одевала тебя в платьица ... -- обиженно сказала мама . 
История наделала много шума в кухне на Красноармейской . 
В пять лет он заболел корью , причём в очень тяжёлой форме . 
Беззвучные , сходили с рельс трамваи , вокруг них суетились водители и кондукторы , повисая на крепких вожжах , отводили от проводов над трамваем трамвайную дугу . 
Ибо без мамы ему не прожить , я даже защитить себя не могу , ножом ударить мне ещё слабо , так что , хочешь не хочешь , я сижу тут и веду себя , как полагается " . Тогда не верили ещё в генетику , да и самой науки о наследственности ещё , кажется , не существовало , потому мать решила , что она проглядела что-то в воспитании сына . Их дети , Валентин и Ирка , всегда целовали маму Раю , если приходили в гости . Ну , положим , были люди , которых ему было просто неприятно касаться . Они отрывали его от коллектива малышни , помещали в ситуацию беспомощного ожидания и заставляли думать . Лампы того времени были сложными и элегантными сооружениями , заключёнными в баллон из закопчённого или даже зеркального стекла , каждая была как бы миниатюрной электростанцией под колпаком . Он всё равно забудет " . 
Ты смеёшься , Веня . 
Сверлил отверстия ручной дрелью , опиливал большие набором напильников . 
В тот период жизни ему ещё важны были вещи микромира , которые теперь совсем не важны . 
Только классовая неприязнь , которую стал испытывать слесарь - к офицерскому сыну , не позволила Эдику получить высший балл по производственно-трудовому обучению . 
Ещё более насторожила обоих открытая поляна , окрашенная солнцем до ослепляющей желтизны . 
Он оглядывает столь щедрое солнцем пространство . 
Тело Бояркова привалено двумя камнями . 
А потому , что слишком он старенький и дребезжащий . 
Она нет-нет и появляется как знак . 
Надо идти . 
И чтоб разбросали ту гору песка у въезда . 
Для своего же блага . 
Убили в упор . 
Первым шустро катит тачку Вовка , за ним , нагрузив горой , толкает свою огромную тачку Рубахин . 
Не забыла ли Анна Фёдоровна наш чай ? 
Вино не обязательно . 
У Вовки всегда хитрые знаки и жесты . ) Впрочем , Вовка симпатичный , улыбчивый и где на лишнюю секунду задержится -- пустит корешки . 
Где не проехать , он , перебрав с прежних мест , вновь выложил доски в нитку -- он осторожно вёл по ним колесо , удерживая на весу тяжесть песка . 
Долины ваши -- горы наши . 
И опять за своё : Десять ... Разбрасывая песок лопатой , ровняет с землёй . ) Старики говорят , не так далеко . 
Старики говорят , что сразу у нас мир станет . 
Опять за своё . 
При этом он громко бьёт ложкой по краям , гремит . 
Босо протопав , возвращается к солдату ; и словно вся вспыхивает заново . 
Молодая женщина вдруг плачет -- рассказывает , что недавно она сбилась с дороги и её изнасиловали . 
Он ест не быстро , не жадно . 
Заплакала . ) Молодая женщина так его выручила , и кричит , с некоторой опаской напрягая на улице голос , кричит вслед с упрёком , но Вовка машет рукой , уже не до неё -- всё , всё , пора ! 
Вовка сыплет словами . 
Да-а , нам скорее всего там повезёт -- надо идти . 
Тихо . 
Можно не говорить вслух . 
Гуров знает , что Алибеков поумнее , похитрее его . 
А теперь пистолет ничто , тьфу . 
Жизнь сама собой переменилась в сторону войны ( и какой дурной войны -- ни войны , ни мира ! ) Но зато застал его жену . 
Операция по разоружению ( ещё с ермоловских времён она и называлась " подковой " ) сводилась к тому , что боевиков окружали , но так и не замыкали окружение до конца . 
Хера ли завидовать ? 
Стрелять они ещё худо-бедно умели ( и убивать , конечно , тоже ) , но бежать через кусты с оружием в руках , с патронташем на шее да ещё под выстрелами -- конечно , тяжко . 
Ком мускулов развить скорость сразу не мог , но уж когда он разгонялся , ни кривой куст , ни осыпь под ногой значения не имели -- летел . 
Возьми его ! . . " -- и рванул за первым , длинноволосым . Стал уходить . Рубахин всё ещё на порыве извлёк из кармана ремешок , скрутил руки , посадил у дерева , притолкнув несильное тело к стволу -- сиди ! Правильные черты , нежная кожа . Или притворяется ? У некоторых даже не были связаны руки . Но ты доложи старлею " . 
Солдаты в машинах возбуждённо обсуждали , горланили . 
Стреляли в упор ; но пули не успели разойтись и ударили в грудь кучно : проломив рёбра , пули вынесли наружу всё его нутро -- на земле ( в земле ) лежало крошево рёбер , на них печень , почки , круги кишок , всё в большой стылой луже крови . 
Ваня Бравченко засмеялся : Рубахин хмыкнул . 
За длинным дощатым столом шумно и душно ; жарко . 
Пленный молчал . 
Потом сидел на песке . 
Не ожидал . 
И вот уже вновь словно бы исподволь напрашивалось новое и незнакомое ему чувство . 
Рубахин растерялся лишь на миг . 
Для безопасности сошли с тропы вниз по течению . 
Домишко рядом с домом подполковника . 
А ноги знай шагали . 
А ты такой же , как я . 
Наконец устал и смолк . 
Да ты спятил ! . . 
Шли довольно быстро . 
Замечательное залитое вечерним солнцем место . 
И в параллель сну слышал сидящего рядом пленника -- слышал и чувствовал настолько , что среагировал бы в тот же миг , вздумай тот шевельнуться хоть чуточку нестандартно . 
Пусть он не знает про машины и блокированную там дорогу , но ведь он знает ( чувствует ) , что ему ничто не грозит . 
Юноша не отдёрнул лица . 
Рубахин легонько дёрнул солдата за ухо . 
В таких случаях вопрос -- это прежде всего пригляд за пленным : не обманчива ли его дрёма ; не подыскал ли он нож ; и не надумал ли , пока спят , уйти в тёмную ночь ? ( сдуру -- ведь Рубахин нагонит его тотчас . ) Помолчали ещё . 
Парень спит . 
Пленный качнулся , чуть удобнее разместив голову на его плече . 
И следом перехватило дыхание . 
Пленный сказал медленно и с улыбкой : А ты -- ты давно имел женщину ? 
Рано утром костёр совсем погас . 
Он дважды заварил ему чай в стакане . 
Не снимай ! 
Он , несомненно , уже знал , что Рубахин смущен наметившимися их отношениями . 
Но как раз и защищённое тем , что там расходились ( или сходились -- это как смотреть ! ) Скала была тем и спасительна , что давала услышать и загодя разминуться . 
Тс-с . 
И ждать . 
Тот чуть дрожал , как дрожит женщина перед близким объятием . 
Он , может быть , только и хотел глубже вдохнуть . 
Отряды обнаружили друг друга . 
Когда отряды прошли мимо , а их удаляющиеся в низину шаги и голоса совсем стихли , двое солдат с автоматами вынесли из кустов мёртвое тело . 
Машины уже обстреляны , но не прицельно . 
Когда Рубахин и Вовка - подходят ближе , на скале , где засада , Рубахин примечает огонь , бледный дневной костёр -- боевики тоже готовят обед . 
Спрашивает Рубахина : Плевать он хотел . 
Эй ! -- кричал он доверительным ( как он считал ) голосом . 
Вов . 
Их всех было отлично видно . 
Этого , что орёт , я , считай , шпокнул . 
Рубахину тем временем спалось тревожно . 
Стрижка -- дело интимное . 
Вовка ! 
Но не только лицо -- стоял сам юноша . 
Когда-нибудь да ведь дадут им дорогу . ) Горы ? . . " -- проговорил он вслух , с озленностью не на кого-то , а на себя . Который год бередит ему сердце их величавость , немая торжественность -- но что , собственно , красота их хотела ему сказать ? зачем окликала ? Алевтина и дети -- только это волнует Михайлова в миг резкого телефонного оклика , хотя в другие минуты его заботят и дела , и жена , и старушка мать , ещё , в общем , живая . Впрочем , у него есть закуток - где он может посидеть один на один_с телефонным аппаратом весёленького жёлтого цвета -- предшественник Михайлова , смело глядевший в лицо опасностям и житейским бурям , засиживался здесь с толстухами из ОТК , и Михайлову иной раз кажется , что стены и обои с павлинами и сам жёлтенький телефон смотрят на него выжидающе , хотя и не торопя , как смотрят умные , готовые к услугам подхалимы , смотрят и ждут , но , конечно же , ничего смелого от Михайлова они не дождутся . Михайлову предлагают , он соглашается . Аэропорт , ну вы меня понимаете ! Михайлов и сам выглядит лучше , и дело не только в одежде . Ну да ... Муж у неё был , он был тоже поэт , но поэт - он как-то не сумел выпустить трех тоненьких книжиц стихов , он не сумел выпустить даже одну ; он часто плакал и жаловался , а потом стал считать , что выпуску книжиц мешает движение в небе некой планеты , населённой инопланетянами и нами пока не знаемой . Алиночка . Она разделяет стих от стиха небольшой , и лёгкой , и домашней , что ли , паузой , ни названия не сообщая , ни автора , -- и это трогает . Она старается , чтобы Михайлов был её другом , и тут не нужно делать это слово чуть хуже , чем оно есть : иногда -- например , в тряском автобусе , когда в тряский автобус вдруг ворвётся закат , а на заднем сиденье зачуханная старушонка с кошёлками и с закрытыми и почерневшими глазами предстанет в розовых лучах , как ангелок или как воплощение покойной старости , -- иногда Алевтина думает , что она его любит . Однако он не исчезает . Михайлов добр и чуток и немало для неё сделал , в частности кое-что из мебели , и дать ему отставку только потому , что на горизонте появился красавчик , жестоко . Однако , окончательно себя убедив , он вдруг понимает и постигает неожиданное : он вовсе не идёт улицей , он едет к Алевтине . Я бы не отказался " . 
Лицо у неё пылающее , красное . 
Они отрываются от уроков , выходят из комнаты и стоят , стройные и тоненькие сыны . 
Они привыкли понимать его , и верить ему , и слушаться с полуслова . 
А он отпустил таксиста . 
Но там не пускают . 
Кого-то гонят в дежурный магазин . 
Витька сумеет ... Намаявшийся и прихваченный на лестнице одышкой , слыша , как стискивается от виноватости сердце , он садится возле жены . 
Михайлов , хороший ты мужик , но какой-то скучный . 
Это моя работа . 
Она рассказывает о детстве или о матери , продолжающей доить коров в курской деревне . 
Люблю ! 
Бледен . 
Стараюсь . 
Кофе вкусно пахнет . 
Он ей звонит , он договаривается и передоговаривается ( иногда с умыслом ) , он откладывает поездки к заказчикам , лжёт дома , наконец приезжает -- и тут же , как по часам , приезжает Стрепетов . 
Уходят они вместе . 
Зачем ? 
Глаза её просыхают ; потом она плачет вновь , и вторые слёзы делают её некрасивой и совсем жалкой : Она искренне желает им " спокойной сегодня ночи " . 
Просит сделать кухонные шкафы . 
Они присутствуют на вечерней службе , поют там и впрямь неплохо , во всяком случае это не так мучительно , как клавесин ; они ходят , смотрят , слушают , а в Михайлове крепнет и крепнет случайная мысль . 
Ну и дыра . 
Идёт " . Что ? О чём тут речь , дорогая ? Но я аккуратно прихожу обедать . Её голос сдержан . Стрепетов пьёт смрадные капли и в который раз обдумывает положение и выпавшую ему роль : похоже , что этот тупица Михайлов и Алевтина ( надо сказать , тоже умом не блещет ) ждут или выжидают , не предложит ли он , Стрепетов , обаятельной поэтессе руку и сердце и оставшееся в паспорте местечко для штампа -- делал же он это трижды , а для людей где три , там четыре . И не капризничай " . 
Жене сказать , что идёшь на заседание матобщества , в обществе -- что читаешь сегодня спецкурс , студентов спецкурса , не говоря лишнего , разогнать , распустить с задачками на дом , остаётся в долговом списке кто ? -- первая жена -- ей позвонить , сказать , что навестишь не сейчас , а после поездки за рубеж . 
Даже сейчас , вдалеке от Алевтины , отгороженный от неё ночью и пространством в пол Стрепетов вдруг слышит звучание стиха и ощущает подобие той самой расслабленности , и этого хватает -- звучание завораживает , действуя в параллель с изысканной смесью бромидов и валерьяны , -- и Стрепетов наконец засыпает . 
Стрепетов кривит губы . 
Поясняет : Знаешь , я ведь тебя боялся сначала : я вообще баб боюсь . 
А красиво ты с нами управляешься , -- говорит он как-то Алевтине , когда получается совпадение и кто-то к Алевтине приходит , -- приходит , сидит , пьёт кофе и потом , окрылённый , уходит , уверенный , что Михайлов -- это просто какой-то толстый дядька , в деле не участвующий . 
Однажды Михайлов едет к Алевтине исключительно из-за того , чтобы узнать , чем и как у неё кончилось с пьянчужкой мужем ( она в тот раз недорассказала -- прервали , а ведь любопытно ) , в другой раз ему любопытно послушать и узнать , например , о её подруге с прикипающими глазами , в третий раз и вовсе без причины -- попросту выпадает тоскливый вечер , а деться вроде некуда , а домой можно , конечно , и попозже . 
Широкое чувство : Михайлов и ведёт себя как старожил -- просит кофе , прохаживается , привычно и со знанием роется на книжной полке . 
А математик в Крыму отдыхал . 
Я приду посидеть " , -- уверяет Михайлов . Брось . Оба обостренно молчат и , может быть , впервые видят и понимают друг друга -- понимание , в сущности , и начинается с той минуты и с того изгиба отношений , когда одному нет , а другому больно . Ладно , Михайлов , иди домой . И потому Михайлов уйдёт , но не совсем . Вот и умница , -- говорит Алевтина не без иронии . Такая цена . Покрасивее . Но Михайлова Стрепетов не заботит -- Михайлов спокоен , деловит , и видно , что он ни на что не претендует . Они вдвоём . По-человечески я тебя очень люблю , Михайлов , и знаешь , совсем не так , как я раньше тебя любила . Нет . И он опять хвалит . Стрепетов всё ещё посмеивается , как посмеивается старожил , но и тут эволюция , математик заметно нервничает . Только не вздумай дать ему рубль за труды . Михайлову совсем не трудно было перекупить и , скажем , подарить ей , но он чтит ненавязчивость . Ну чего ты стесняешься -- ты милый , милый , милый , я люблю тебя . Но очень скоро Михайлов отмечает , что дарить радостно . И вот вечер , и Стрепетов сидит в последний раз , а вот и минута из последних -- математик поднимается и сообщает , что ему пора домой . Он нагоняет , отдаёт ему шарф -- это уже у выхода . Студентка ! Она внимательно записывала , однако неожиданность приводит её в известное состояние подавленности и полной немоты . Они боготворят Стрепетова . Сухая , скупая на слова и рубли -- и любящая , конечно , -- она лечит его прежде всего отборнейшей медицинской терминологией , вскользь и исподволь сообщая о человечьих недугах . Этот промежуток меж рабочим днём и домом он старается использовать так , чтобы хорошенько расслабиться и забыться -- хотя бы раз в неделю , хотя бы редко , хотя бы иногда . Плохо выглядите , Юрий . Они прогуливаются -- преподаватель старый и преподаватель молодой . Есть , к примеру , молоденькая аспирантка , Варей зовут ; и влюблена , и мила , и с квартирой , однако отдушины там не получается . Отдушина -- это отдушина , и никак не меньше ; это , пожалуй , индивидуально и избирательно , и не всякая женщина годится в отдушины , как не всякая женщина годится в жены . О ком , -- засмеялся Стрепетов . Он не ходил бы и к Алевтине , будь там народ , пусть даже в виде вполне мирной плотской гулянки -- для кого-то отдых , для него нет . Он не в состоянии двинуться . Н-да ... Он вяло прокручивает в мыслях несколько давным-давно заготовленных фраз для перехвата инициативы ; придуманные в одиночестве фразы казались острыми , а здесь они слишком общи и нежизненны и напоминают удивительно яркие находки во сне , которые утром , когда проснешься , даже ошарашивают своей безликостью и заурядностью . Значит или не значит , -- резко говорит Стрепетов ( он заметил , что они мило перемигнулись ) , -- но мне моя жена нравится . Уж будто бы ? Встать и уйти -- и хватит с него . Но при возникшей малейшей новой возможности он опять садится и сидит , и зад его словно пристал к стулу . Здесь ( в этот первый раз ) Стрепетов ещё не обращает внимания на скользящее " может быть " : оно вроде как вводный оборот и довесок речи для смягчения . Хлопотливые времена . Учится отлично . Если Михайлов уходит -- значит , уходит ; этот тяжелодум пустых слов не говорит , и если слова его не совсем ясны , то , значит , они попросту промежуточны и недоговорены , но не пусты . В девять тридцать . Или же это какая-то психологическая накладка и самообман ? И вновь молчание . Стрепетов подносит чашку ко рту и чувствует , что Михайлов его рассматривает . Теперь им обоим и легче и труднее -- главное названо и угадано , но впереди ещё подробности и просто какие-то людские и скрепляющие слова , и их не обойдёшь , и уже их черёд . А надо ли ? И тут же Стрепетов догадывается : разговор деловой не кончен ; не точка . Потом отдыхивается . Два лета кряду в городской жаре не сахар , но именно эта несахарность ( и Стрепетов это теперь понимает ) придаёт устойчивость и прочность их сговору . И вдруг говорит : -- Я хотел бы , чтобы мои дети были хорошие математики . Ну , разумеется , не любит -- я же тебе сразу сказал . И небо стало звездно . Это приводит к новому выбросу и выхлопу энергии , и Алевтина с мокрыми глазами , ликуя , приступает к едва ли не лучшему своему стиху -- он тоже о любви . Не будь старым . Напрашиваются в гости . А ? -- он откликается ; он словно из другой комнаты . Она смеётся , у нас , дескать , теперь весь вечер и ночь : мы , дескать , вдвоём , милый , и ждать некого , и можно посидеть вразвалочку . Алевтина сидит уже рядом с ним , она в ночной рубашке , возбуждена , глаза как большие чёрные вишни . Мне кажется , у меня с юности такого не было -- ужасно тебя люблю ... Ладно . Она вдруг плачет : Благодарность . Замечательно , что мы вместе ( она делает глоток ) , мне кажется , что мы уже сто лет вместе . Она не умолкает . Он говорит и удивляется своим словам : заготовленные , они всё же нашли себе место и высунулись . Он находит . И шепчет : -- Милый ты мой . Он не отвечает на это . Смотрит . Не могу , занят , очень занят . Алевтина ещё некоторое время возникает в его ежедневных мыслях ( по инерции и по необходимости быть начеку ) , а затем её лицо , и её облик , и образ в целом передвигаются за линию горизонта и уходят в то , что называется по-разному , но чаще всего прошлым . Ну-ну . Ты будешь приезжать к нему домой по вторникам и четвергам к шести вечера . Математик он , возможно , хороший , а хороший ли он учитель ? В месяце , конечно же , четыре_с_половиной недели . Нам уйти ? Он отирает пот . И брови подведены . И чужим унижением . Хозяин и хозяйка с улыбками обступают его . Значит , решено -- здесь детская ? Сегодня ещё один заказчик в Сокольниках и ещё один возле вокзалов : Михайлов это помнит . Он рассуждает . Он сидит на ступеньках лестницы в подъезде своего дома , сползший вдруг вдоль стены и обмякший . Лестница . Ирина Муравьева . Но баловство было своё , родное , и всё в этом доме , где она , старая , с узловатыми пальцами , день-деньской сидела на стуле и вязала носки , было таким родным , милым сердцу , что сердце это с радостной привычкой отзывалось на всякое хлопанье двери лифта , откуда выходили , не торопясь , располневшие мужчины в ондатровых шапках , выбегали их дети , поступившие в МИМО и в Иняз , неизменно вежливые , воспитанные , весело бросающие ей на бегу : " Привет , баб Тонь ! " , а попозже , часам так к одиннадцати , задерживались у её стула на пару фраз когда-то красивые , старательно припудренные , с набухшими мешочками под озабоченными глазами женщины , вкусно пахнущие питательными кремами , давно не работающие и горько ревнующие своих располневших , чисто выбритых , в добротных дублёнках мужей ... Не лагерь , а всего лишь лесоповал , и за полтора года на фронте ни одного ранения . Мы с матерью не против ! Но теперь этот уют , эта новая квартира говорили ему о том , что он справился , всё в порядке . Детей кормили в Маришиной комнате . Помню , как долго сидели за столом и хохотали над анекдотами , потом Люда низким голосом вставила , что самое главное для них с Мишей -- это квартира , потом " шмотки " , а потом уж еда , на что гости с полными ртами одобрительно поддержали её , заметив только , что так , как она угощает , мало кто и умеет . Надо было вести себя так , чтобы она , подурневшая Люда , не замечала его нелюбви и не подозревала измен . А кто тебе верит ? После ночи , проведённой на жёстком диване под взглядом античной головы , он просыпался невыспавшимся , раздражённым , вяло шёл в кухню , слышал плеск воды за дверью ванной -- дочка торопилась в школу , варил себе кофе , делал бутерброд для Мариши , вспоминал , какие у него сегодня лекции , во сколько назначено заседание кафедры , и постепенно налаженное благополучие возвращалось . В столовой пединститута пахло тушёной капустой . Не занято ? " -- спросил он . 
Главное , не дать ей сразу уйти . 
Разговор завязался , теперь она не уйдёт . 
Что -- хороший ? 
Она округлила глаза . 
Нет , -- шептала она , отводя его руки . 
На следующий день он зашёл к ней в институт . 
Тогда я дождусь , пока ты закончишь , и отвезу тебя домой " . Ему исполнилось пятьдесят , сбылось всё , о чём он мечтал , как вдруг выяснилось , что этого мало , недостаточно . Покупал билеты на первый попавшийся фильм и , едва тушили свет , обнимал её и отрывался только тогда , когда на экране гасли последние титры . Голову потерял " . 
Но ты помяни моё слово : никуда он от жены не денется ! 
Дверь на террасу была открыта , золотом горел кусок подоконника и ровный сосновый ствол за стеклом . 
Мивая , -- сказал он . 
За дверью жалобно заскулил дог . 
Нет , миленький , так ты не уйдёшь ! 
Широко расставленные глаза горели ненавистью : " Мы всё знаем ! Мама наговорила ерунды . В её - возрасте ! На лице её остановилось тихое , презрительное выражение , словно она решила не вмешиваться больше и не отравлять себе жизнь . За два месяца они виделись только один раз . Он удрал в Калугу в субботу утром , вернулся в воскресенье вечером . Он как-то и забыл , что существуют такие маленькие квартиры . Мне пора " , -- натянуто сказал он , целуя её в лоб . 
Ты будешь вечно держать меня в чёрном теле , да ? 
А зимой надо будет придумать что-нибудь , командировку , поездку , увезти её в Крым , например , в зимний дом отдыха ... Все пружины наружу ! 
Моя мечта ... -- гладил львиный оскал . 
Михель ! -- шептал мой отец и в горячности ломал прутик напряжёнными пальцами . 
С рынка привезли три корзины фруктов и овощей . 
Я ко всему привыкла " . С высоты своего небольшого роста он увидел её поднятое к нему умоляющее и одновременно готовое на лютую ненависть лицо в потёках расползшейся краски и начал торопливо поднимать её за локти , но она сопротивлялась , вжималась лбом в его ноги и хрипло бормотала сквозь рыдания : " Нет , обещай мне , немедленно ! 
Люда медленно поднялась с колен , вытерла размазанную по щекам краску и начала резать салат . 
Она была уже в комитете комсомола и успела на две недели съездить в ГДР . 
Ты пойми , -- радостно говорил он моему отцу , от волнения переходя с немецкого на русский . 
Я понимаю , -- он мрачнел , опускал лысеющую голову , как виноватый . 
Мы платим за своё чувство . 
Всё равно через это надо пройти . 
Миша опять туда поехал ? 
Тут есть свои маленькие секреты , мама , ты их просто не знаешь ... " Алкоголик до таких высот не дотянется . Будут шить в ателье Большого театра . С вами не скучно " . 
Потом медленно покружился с Людой , счастливо прильнувшей к его рукаву , потоптался с длинноногой женой разведчика в вызывающем туалете из змеиной кожи , вытащил в круг даже красную от смущения новую родственницу , мать жениха , визжавшую , что она последний раз танцевала , когда сама выходила замуж . 
Месяца два всё было тихо и спокойно . 
Прихлебывала , недобро блестя глазами , щурилась в открытое окно . 
Скоро встретимся , не огорчайся , мивая ... " Он так гордился Мариниными успехами , что трудно было удержаться и не рассказать ей , какая у него умная , чудесная дочка . Машины обдавали прохожих бурым месивом . При виде старинной мебели , зеркал и камина она сначала откровенно удивилась , а потом , как была в пальто , опустилась в кресло и залилась смехом . Ах , квартира , -- отмахнулся он . Открыл её , закурил . Он колебался . Клоуна из меня решила сделать -- не выйдет ! Выбежал не простясь , хлопнул дверью . Шлюху воспитал , теперь и расхлебывай ! Она ворвалась в кухню , где он мрачно допивал кофе , готовясь идти на работу . Ты слышала , что отец сказал ? У нас большая неприятность . Он не догадывается , куда оно могло деться ! Повтори , что ты сказала ! Прочь от меня , вы обе ! Он не договорил . Ну ! Возвращаю ! -- раздув ноздри , театрально крикнул он и бросил ей под ноги бриллиантовое кольцо . Круто повернулся и бросился вниз по лестнице , грохоча ботинками . Машина постепенно превратилась в кокон . Они стояли рядом в обшарпанной кабинке , испещрённой похабными надписями . Лифт остановился , дверцы раскрылись . Выключил фары . Разве мы можем ? Ничего мы не можем " . 
И вышла , и опять выйдет , и ещё не раз . 
Нет , Люда вроде его не трогает . 
Солнце сжигало пыльную листву на деревьях яростно жарким летом семьдесят второго года . 
Какой-то он ... примитивный , вот что ! 
Вот какой животик , -- и , округлив руки , он показал , какой животик . 
А ты обедала ? 
Пойдём , Джерри ! 
А то , что у нас жизнь с её матерью не сложилась ... Пусть всё катится к чёрту " . А что же те родители ? -- нажимая на слово " те " , удивлялся отец . Тогда и он выходил из розового будуара . Ребёнок разрывается ... Пропал , -- повторила она и задохнулась . Что ты меня утешаешь ! Мужской бас испуганно закричал : " Слушаю вас ! 
У тебя в кабинете , -- прищурилась дочь . 
Решил изменить жизнь ? 
Я понимаю , ты устала ... " Нелепая всё-таки жизнь , -- первый раз сказал он себе . И тут же пришло в голову , что это ложь : совсем не так они близки , как ему иногда кажется . Нет , лучше не думать , -- твёрдо сказал он себе . Наконец толкнули перекошённую калитку , шарахнулись от бросившейся на них свирепой дворняги и начали стучать в дверь низкого , нищего , со слепыми оконцами дома . Она покачнулась от смеха , и тут они почувствовали , что от неё сильно пахнет вином . Две комнатки , крошечные . И она расхохоталась мне прямо в лицо . Теперь ? -- отозвалась она . Да ничего , -- с нескрываемой досадой пробормотал он . Выскочила у подъезда и скрылась в нём , ни разу не обернувшись . Увидимся -- хорошо , не увидимся -- переживу . Она была очень преданна ему , -- говорит мой отец . По-своему . Письмо было написано по-немецки взволнованным женским почерком . Но мы слышали , что сейчас из России начали выпускать людей в гости , так вот мы и думаем : не приедешь ли ты хотя бы повидаться ? Реакция Марины была совершенно неожиданной : " Ты же не собираешься , я надеюсь , отвечать на этот бред ! 
И вы , пожалуйста , не мешайте мне " . Выживал , продирался , выгрызал . Какой с нас спрос ! Верно , верно , -- он закивал головой . Сопровождающей , значит ? " -- отец запнулся . 
Он понизил голос . 
Он уже съехал ... " Оно было обещано небом " . 
Почему ты молчишь , любимая ? 
Мы сразу же поженимся , как только я покончу со всеми формальностями " . Обнявшись , они отошли в сторону . Но чего она стоит , карьера , в этом зловонном болоте ? Сквозь синие шерстинки , намокшие от её слёз , Марина увидела саму себя , громко захлопнувшую дверь золотистого " мерседеса " . Любимая , объявляют посадку ... До остервенения . Ну что там ? " -- мрачнел отец . 
И , обжигаясь , продолжал : -- Ей не простят такого . 
Он пожимал плечами . 
Вообще , знаешь , настоящая европейская женщина ! 
Настроение скверное . 
Беда в том , -- и опять опускал глаза , -- что я в такой ситуации ни на что не могу решиться ... Шапки опушённых снегом кустов напоминали растрёпанные детские головы . 
Это вроде ничего ... -- откидывалась назад , не спуская с себя глаз . 
Люда гладила её по спине короткой пухлой рукой : " Но мы же надеемся ... С каким отцом ? Звук его голоса действовал , как скрип ножа по стеклу . Не запретила ему ? Откуда ты знаешь ? Тебе приятно мучить меня , да ? " -- всхлипывала мать . 
А тряпки -- это трата денег , это вызывает одно раздражение ! 
Томас сходил с ума . 
Отец был виноват во всем . 
Чтобы заснуть , нужно было остановить это движение . 
Сейчас , в предрассветном полумраке , она казалась ему моложе и напоминала саму себя в детстве , в том времени , когда ничего этого ещё не было : ни перламутровых ногтей , ни хриплого голоса , ни мужчин , маячивших за её плечами , где-то раздевающих её , оскорбляющих , ласкающих . 
Поздно " , -- жёстко сказала она . Чем я , ребёнок и ещё кое-кто ! -- выкрикнула она . Потом посоветовал : " Постарайся отдохнуть , Михеле , не думай ни о чём " . Говорить не хотелось . Он не успел даже подхватить её . Пульс был вялый , неотчётливый . Ну вот , а муж ваш даже не знал и не догадывался ! Чья -- смерть ? Давай поженимся , а ? " -- вдруг громко произнесла она . 
Это , по-моему , просто невозможно " . Глупости ... " Томасу ещё раз отказали в визе ! 
Губы её открылись , как кривое " о " . " Что понять ? Уж как-то слишком ... И он увидел самого себя , спокойно приподнимающего Люду с простыни и вытирающего кровь её тёплой творожистой плотью . И направление к урологу я вам дам " . 
Отец молчит . 
Да , -- негромко говорит мой отец . 
Они уедут . 
Так было когда-то давно , много лет назад , до рождения самой Марины : он и Люда . 
На белом полотенце клубничные ягоды краснели , как сгустки крови . 
Серёжа , -- вскрикивала Марина , и голос её звучал влажным голубиным клёкотом . 
Опять след оставил " , -- влажным голубиным клёкотом сказала она тому , кто горою заросших шерстью мышц возвышался над смятыми простынями . Буду наезжать . Спаситель мой милый ... Остановившимися за дымчатыми стёклами зрачками Томас восторженно смотрел на выпуклое начало её приподнятой корсетом груди в низком вырезе белой пены . Потом опять улыбнулась влюбленному взгляду жениха и стёрла с отцовской щеки следы своей вишнёвой помады . Он часами просиживал в коридорах поликлиники , наизусть выучил все плакаты . Да они с ума сошли ! Четырехлетний внук был за Джона , он за Джима . И Люда " . 
Да , -- ответила Марина и поправила его седую , с голубоватым отливом прядку на виске . 
В день её похорон дождь неожиданно сменился снегом . 
Может быть , я и собрался бы , но Мариша всегда была против отъезда . 
Люда , -- было в одном из писем , -- почти всё время живёт у Мариши в Германии , сидит с ребёнком . 
Ты слышишь ? 
Сообщение было лаконичным и заканчивалось словами : " Как долго я прогощу там , неизвестно . Сколько ты пробудешь там ? " -- спросил отец . 
Чтобы она за мной ухаживала ? 
Как же можно не поехать , если он просит ? 
Ведь столько лет , подумай ... Этот слабый , глухой , неузнаваемый голос стоял в ушах . 
Зиги тоже был болен три_года тому назад ! 
Вы никак заболели ? 
Сил нет ни с кем разговаривать ... Но увидишь меня -- не пугайся " . А как же ... " -- начал было он и тут же замолчал . 
Опухоль операбельная , -- он запнулся слегка , -- доброкачественная . 
Она вышла вслед за симпатичным доктором в столовую , и одно из зеркал предательски схватило тот момент , когда доктор нерешительно взял её под локоть и сказал что-то на ухо , явно то , что говорят близким людям и скрывают от больного . 
Тебе нужно спать больше . 
Никто не вмешивался в неё , никто не интересовался ими , они не прятались , не лгали . 
Блаженная , полная , сияющая опустошённость пришла так же , как приходила всегда . 
Вдруг ему показалось , что это Люда , и он вздрогнул от неожиданности . 
Тогда он перевёл глаза на дверь и зажмурился от ужаса . 
Где ты , Люда ? 
Восьмой этаж ... Не надо меня никуда увозить , -- вдруг простонал он . 
Тебе ведь легче ? 
Дай - мне руку " . Вечером она , как ребёнка , вымыла его в ванне . Она лежала рядом , касаясь его , ровно и глубоко дыша . Кто это ? -- испугался отец . Умер ? -- захлебнулся отец . Рассказ Что же из себя представляло это пальто , эта шуба , это спасительное убранство . Теперь о Семене Кузьмиче . Рубля лишнего не потратит , а сам то и дело навязывал взять у него в долг ... Да хоть на сколько . Меня маленького заставляли пить сливки с миндальным пирожным ... " Это его почему-то сердило . 
С пирожным , с пирожным " , -- говорил он обиженно ... Не могу сказать , чтобы я был его особенным почитателем , да и родители мои находились в местах отдалённых , но Сысоев перед генералиссимусом благоговел , как все в те годы , и , может быть , как-то там в туманном своём сознании связывал воедино моё происхождение со своим кумиром . Пугаешь , да ? залился он . -- Ну напугал ! . . И вот мы сидели в самый разгар января , опрокидывая рюмочки и похрустывая огурчиками под аккомпанемент метели . А у нас - в просвещении знаешь как ? Потом он сказал , рассмеявшись : Какую кожу представляет он себе , разглядывая меня без лукавства , всерьёз , даже с грустью ? Из шевро ? не поверил я . Значит , так , -- наставительно сказал он , -- из шевра пальто шьют . Ну ? . . Он поглядел на меня мрачно и сказал : А я вам ничего не обещал " . 
Едва всё это свалилось на меня , как во мне началась привычная вибрация от нетерпения . 
А тогда , только обладая изощрённым воображением , можно было попытаться пофантазировать о кожаной одёжке , а уж иметь её нечего было и мечтать . 
Все ждали марта с нетерпением , но никто не ждал так , как я . 
Все шесть . 
Я втащил его в дом и развернул трясущимися руками . 
Я провозился целый вечер , раздобывая соль , присаливал , присаливал , упаковывал покомпактней , наконец скатал , обмотал какими-то тряпками , верёвкой , подержал на весу страшная тяжесть и уволок в кладовку . 
Теперь я думаю , что несоответствие меж нищенскими обстоятельствами , в которых мы все , и особенно я , находились в том трудном пятидесятом году , и открывшиеся возможности , их головокружительная близость всё это и вызывало во мне позорную на нынешний взгляд лихорадку . 
Слава богу , в моём непробиваемом было тепло , а Семену Кузьмину в его добротном становилось неуютно . 
Вы спросите : и что же ? 
И ещё тридцать километров по такой же унылой дороге . 
Как это вплавь ? ! 
крикнул я из глубины шубы . 
А теперь , Шалч , ежели не хочешь в воду лезть , -- залился Сысоев , -- надо лодочку поискать . 
И я , подобно Геркулесу , изловчился , напрягся и оба пудовых тюка дотащил до лодки и рухнул вместе с ними на её мокрое дно . 
Теперь я вспоминаю , что мы все трое кричали , пересиливая грохот и скрежет , выкрикивали самые высокие классические образцы матерщины погоде , Оке , каждой надвигающейся льдине и Калуге , не торопящейся нам навстречу , и веслу , и воде в лодке , и шкурам , и этой жизни , и нашим мечтам ... Эх ты , -- сказал Сысоев лодочнику , -- мог бы дырочки - залатать . 
Да , была тишина . 
Утром нас разбудили брезгливые голоса . 
По утреннему морозцу явственно пахло уже выделанными шкурками . 
Минут через десять вышел Сысоев , широко ухмыляясь . 
Как я выжил , известно самому богу . 
Бог свидетель : я презирал пижонов . 
Теперь брюки внизу порвались и замахрились , и пиджак коробился и блестел на спине и локтях . 
Иди , раскованный и гордый , в свой класс , на свою палубу , на штурм , на гибель ... Теперь , -- сказал , посмеиваясь , Сысоев , -- идём , Шалч , по прежнему маршруту . 
Да мы не по той улице кварталы отсчитывали , -- сказал я . 
Вроде бы голубой , а может быть и зелёный , и коричневый . 
А то мы с тобой разлимонились , значит : весна , тепло , вот мы сейчас , вот мы уже , как всё просто ... Медленно , крадучись , миновали два квартала , и ... колонка стояла на своём месте ! 
А чёрт её знает , -- нервно засмеялся Сысоев , -- Степан Егорыч , и всё ... Но это уже был чистый вздор , и мы , пораскинув , решили отправиться на вокзал и пересидеть там до утра . 
После деревни , сырой холодной комнаты , жёлтой лампочки под потолком и вдруг этот зал , и люди , и звонкие подносы , и можно заказать , отменить , развалиться , пошутить , презрительно оглядеть зал , соседей , или , наоборот , сладко улыбнуться . 
Швейцар долго не хотел нас впускать , просто так , ни почему , и мы жалко и без обиды толклись у дверей , и горбились , горбились , и елейно ему улыбались , одуревая под тяжестью собственных горбов . 
Я похлопал его по плечу ... Её одну ? 
удивился я . 
В чём же ? 
спросил я . 
Как там всё это в точности происходило , сейчас уже не помню . 
Не тронь ... -- прохрипел мужчина не тронь , говорю ... Давай его туда , -- сказал капитан и кивнул на боковую дверь . 
Теперь , когда выяснят , что мои родители ... потом усмехнутся понимающе и недобро ... Если бы я сидел в своей деревне , не поддавшись на провокации Сысоева , ничего этого не было бы : ни лихорадки , ни вожделения , ни мучительной дороги в кузове грузовика , ни плавания среди льдин , ни унижения в гостинице , ни этого чудовищного ликёра и пьяных рож , ни зарешечённых окон и перспективы насильственного путешествия куда-нибудь подальше , надолго , навсегда ... Где ваши родители ? " Видите ли ... " И всё . 
Это был тот , архангельский вербовщик , допившийся до горячки . 
Спросите у наших ... Там стояли пассажиры . 
Мы молчали . 
Мы снова помолчали . 
Больно вы рассуетились , словно виноваты ... Он меня в гости не приглашал , да и я не навязывался . 
Октябрь , 1985 Сверчок - труженик У меня свои планы ... Он часто глотает слюну ... Калуга ... Что он , не понимает ничего ? 
Поле боя покрыто пороховым дымом . 
Нет , -- говорит он . 
Я не могу ехать в деревню ! 
Мы двадцать лет создавали грязь ? . . 
И смотрит на меня выжидательно ... Хоть это и не нужно . 
Сейчас мне не до смеха . 
Нет . 
Мне ведь немного надо ... Я медленно иду из школы . 
Сверчок какой-то трудится в углу . 
Может быть , временное место есть какое-нибудь ? -- спрашиваю я . 
Я ведь любого туда не направлю ... Затеряешься ... Прощай , незнакомая женщина , играющая Сен-Санса ... Он провожает меня к дверям . 
Видишь ? -- смеётся он . 
Мне немного смешно : сельский учитель . 
Дам ли ему наконец покой ? 
Ранний вечер . 
Из университета к нам ещё не присылали , -- говорит он . 
Готова квартира , -- говорит он . 
Небольшая комната . 
Чепуха ! 
Невесту подыщем , -- он смеётся . 
Замерзнете ... Поют пчёлы . 
И они поют . 
Кто-то обучал их не очень влюбленно . 
Может , вы диктовать не умеете ? 
Она просто читает ученикам главы из учебника . 
Мы пробуем . 
Ты ... А Шулейкин медленно ходит по рядам . 
Это помощь маленькая . 
Троек много , но это не страшно . 
Новенький ? . . -- говорит Шулейкин и улыбается мне . 
В детстве , когда тётка говорила обо мне кому-нибудь : " Он самый хороший мальчик " , я испытывал то же самое . 
Нет , он хочет мне добра ... Шулейкин тоже одинок ... Он сидит за партой неуклюже , рассыпавшись на составные части : нога -- там , рука -- в другом месте , голова под солнцем , под последним ... Мне только двадцать_шесть , а не пятьдесят . 
Написано : " Светское общество " , да ? 
Он старается смотреть на меня сверху вниз . 
Но такую , что держи ухо востро перед их ранней земной мудростью и насмешливостью . 
Мне видней , -- говорю я . 
Ладно , -- говорю я , -- замнём . 
А на ногах её -- старые валенки , подбитые резиной , и большие нелепые латки на тех валенках . 
А Багреева держит высоко прекрасную свою голову . 
Возьмите мел , Багреева . 
Я должен обучать её прекрасным стихам , и она должна научиться не смотреть мне в глаза так пугливо и даже не отворачиваться , и она должна знать себе цену ... Я листаю журнал и ничего не могу прочесть в нём . 
Скоро снег , скоро снег ... Она вздыхает . 
Это старое уродливое электрическое животное -- трамвай ! 
Кто-то смеётся . 
Условия труда , и всё такое прочее . 
Маленькие глазки его не моргают . 
Сыплет дождичек осенний , а она идёт медленно , но легко , покачивается . 
Возвращаться не хотел . 
Ну так что же ? 
Как это он здесь умудряется ? 
Конечно , обидно , -- говорит он , -- такие красивые руки ... Пусть кол , да собственный Все пойдём : и ученики , и учителя . 
А у них дома , наверное , тепло . 
А сейчас хочется чаю ... Оглядывается по сторонам . 
Белыми губами : -- Они знаете какие ? 
Крутит рыжей кудлатой головой . 
Ну вы , ну поддержите хоть вы меня ! 
Хороших дров мне привезут . 
Хотите такую жизнь ? 
Полегче не будет , -- говорю я . 
А чего я ? . . 
Кто за ? 
Возбудили детей . 
Она едва ощутима , как в жару -- будущий дождь . 
А ? 
Вы не вмешивайтесь , -- говорит Маракушеву Шулейкин . 
Покрутите машинку ! 
Ладно , учись , дурак . 
Ладно , не спрашивай ... Крупу " Геркулес " , печенье , овсом кормят лошадей ... Вам - уж не впервые , кажется , Николай Терентьевич , -- говорит Шулейкин обиженно . 
По одному . 
Где-то , куда-то , в какую-то Васильевку . 
Любил , -- смеётся он , когда Васильевка почти вся остаётся сзади . 
Хоть до утра верти . 
Рраз ... рраз ... Машет рукою куда-то в сторону . 
Жарко , -- говорю я . 
Как угодно могу . 
Почему я должен крутить эту ручку ? . . 
Лечь бы лицом в прохладное сено и раскинуть руки , чтобы они отдохнули . 
Медное его лицо сосредоточено . 
Она ему не даст , -- говорит другая , -- разве он ей подходит ? 
Не надо , -- говорю я . 
Устали ? -- спрашивает Почему учитель истории Маракушев должен носить мешки с овсом ? 
Он стоит и сопит . 
До утра успеть надо . 
А веялка тарахтит . 
Спокойно . 
Я его потом сам кину . 
Еще бы не трудно , -- сказал Виташа . 
Письмо опоздало . 
Снег идёт . 
Сплетни ... Багреева , почему ты в пол смотришь ? 
Программа ? 
А вам , чудаки , зачем эта программа ? 
Он думал , что он бессмертен , и не торопился ... А может быть , вам только кажется , что они спят ? 
Может быть , им стоило большого труда выкарабкаться из альбома и пойти по свету ? 
А ты не теряйся , Маша , ты говори их , говори ... Даже отсюда видно , как огромны её глаза . 
Вы человек неопытный , а я знаю . 
А по дороге домой будет пахнуть снегом . 
Багреева уронила голову на руки . 
А она плачет , Вера Багреева . 
Потом он медленно возвращается на своё место . 
Но я жалею его . 
Гы ... Гы ... И картофель свой ... Плачет Багреева Вера . 
Женской руки вам не хватает . 
Как твой тракторист ? 
Хотите , вам одолжу ? 
Сила ... В двадцать_шесть лет пора бы уж , а ? 
Когда тебя не любят , весёлого - мало , -- говорит Маша . 
Я сам виноват , она меня не знает ... Я ничего ... Бабы у нас в монастыре болтают , что вы пьёте сильно . 
Может быть , кошка ? 
Она движется очень заметно . 
Слегка скосив глаза , я вижу это ... Там , в посёлке , -- свежий наст . 
Ничего я ей не скажу ... А рядом сидела Мария Филипповна , поджав губы , в красном пионерском галстуке и тоже ждала , что я скажу , чтобы ринуться с проклятиями ... Мы друзья с Машей . 
Шулейкин спал с ней . 
И он засмеялся . 
Класс молчит . 
Пожалуйста , -- говорю я . 
Ты злой человек , Абношкин . 
Они расскажут о Татьяне Лариной , о её пристрастии к Руссо , о том , как она любит свой народ , и как она вообще незаурядна и прекрасна , и как жалка рядом с ней её сестра Ольга , пустая и легкомысленная , похожая на нынешних городских девиц , потому что она любит одеваться и развлекаться , и рядом с ней -- Татьяна , натура богатая , мягкая , широкая , но решительная , в нужный момент , собравшая в себе лучшие черты ... И ты , комиссия , вздрогнешь от удивления и восторга , и ты разведёшь руками и будешь везде и всегда говорить во всеуслышание , как хорошо , когда есть полное слияние интеллекта и чувств , методики и материала . 
Может быть , ей хочется , чтобы я допустил промах ? 
Она не первый_год играет в эту игру . 
И все на белом свете поворачиваются друг к другу тем боком , который более совершенен . 
Тогда я швыряю им Колю Зимосадова . 
Расскажите об этом всем . 
Он знает учебник почти наизусть и даже то , что напечатано мелким шрифтом . 
Или он тоже хочет меня увидеть побежденным ? 
Она смотрит в пол , словно смеются над нею . 
Он стоит прямо . 
Да ? 
Абношкин встряхивает головой . 
Если бы ты знал , что происходит со мной . 
Его рыжий парик сбился на сторону , вымазанное красками лицо плачет ... Виташа улыбается и подмигивает мне уже откровенно . 
Ну хоть несколько дней , чтобы пересмотреть пережитое . 
Кто это выдумал , что нужно вызывать только лучших ? 
Что с вами ? -- спрашиваю я резко . 
Так уроки проводить нельзя , конечно ... Класс доведён до катастрофы , -- говорит Шулейкин . 
Всё , что произошло с мной и с ребятами ? 
Я не сержусь на вас нисколько . 
Абношкин - а ? 
Ночь . 
Иголка ! . . 
Давайте я вам полотенце на лоб мокрое ... -- говорит он . 
Зачем вы это делаете ? 
Вы меня подлогам учите ? . . -- спрашиваю я . 
Он смеётся всё громче , всё громче , и смех его сливается с воем иголки , она уже совсем рядом ... Спите , спите , -- говорит он и спрашивает сам себя : -- Разгорелся примус ? 
Он добр невыносимо ! 
Пошёл прочь ! -- кричу я и просыпаюсь . 
Поручили бы уборщице не спать всю ночь . 
Одну любил , да она меня не любила , -- говорит он . 
И вот она меня отвергла ... Хорошо , -- говорю я , -- я тебе покажу ... За аттестат зрелости на барахолке мешок отдаю . 
После экзамен у меня принял ... А я люблю рыбу ловить ... Ааа , -- говорю я , -- интересно . 
Работаю . 
Они ставят тройки ... Говорят , -- смеётся он . 
Мне сны снятся или это явь ? -- спрашиваю я . 
Все на виду . 
В учительской не нужно особенно откровенничать . 
Разве не так ? 
Солнце заглядывает в окно . 
Гы - Вам ведь уже выделили , -- говорит Мария Филипповна , и губы её белеют . 
Тише , -- говорит Клара Ивановна и кивает на дверь учительской . 
Самый что ни на есть плохой участок ... Тише , -- просит она , -- ну как вам не стыдно ! 
Да перестаньте же , -- почти плачет Клара Ивановна . 
Из-за картошки какой-то ... Ну ладно ... Но всё маячит перед моими глазами распростёртая картофелина в изодранной кожуре ... Да что он , не знает , как на заём подписывать ? -- говорит Виташа . 
Шулейкин подбородок теребит . 
Сейчас мы перебираемся через овраг , потом узкой тропинкой между двумя усадьбами -- и улица ... У неё там ребёнок по полу ползает . 
И белые рыбки начинают плескаться в красном море ... Тулупчик на плечах . 
Как вам не стыдно ! -- говорю я . 
Меня стыдить нечего , -- говорит она . 
А мальчик вертится у неё на руках , и белые рыбки плывут куда-то за спину ... От дома к дому . 
И тотчас дверь распахивается . 
Действительно живот уже заметно выпирает из-под пальто . 
Ты подумал ? 
Я иду по Васильевке , а лица , лица , лица мелькают передо мной ... и пальцы , которые коряво держат ручки , и жёлтая помятая ведомость , по которой эти ручки бегут неохотно . 
Она как грибок маленький , сморщенный . 
А бабушка подходит ко мне . 
Вы подпишитесь , Анисья Тимофеевна , -- говорит Мария Филипповна , -- не первый уж раз . 
Ты потише , -- говорит он и оглядывается . 
Давай , ладно , -- говорит Абношкин , -- по тридцать в месяц ... А он закаляется , -- посмеивается Абношкин - Он даёт ей ведомость . 
На крыльце стоит молодая женщина с ребёнком на руках . 
А что , председатель , -- говорит Коля спокойно , -- я сейчас вот их всех порешу , -- и показывает на свою семью , -- а посля за вас примусь ... Мы идём молча . 
А красный трамвай был моим личным экипажем , моим кораблём , моим танком , поездом дальнего следования . 
Ах как страшно было потеряться ! 
Ну как у вас ? -- спрашивает он у Шулейкина . 
Он доложит кому следует ... Ты ведь поговорить пришёл ? 
Плох он , наверное ? 
И , помолчав : -- Попробовал ты крестьянской работы ? 
А чего Шулейкин ? 
Что же колхоз ваш скрипит ? 
И убогая его изба не кажется мне убогой . 
Пойму . 
Потом он зажигает лампу . 
Ребята ведь спрашивают . 
За что же они уважают , когда я ничего сказать не могу ? 
Кто-то скрипит дверью , идёт через сени . 
Она смотрит на меня пристально . 
Может , и ты зайдёшь поглядишь . 
Но почему кто-то другой ? 
Того и гляди , ухватом сработает . 
Но она идёт , идёт . 
Я знала , что ты придёшь ... Ничего непредвиденного не произойдёт . 
С трудом дышит . 
Помогает ей . 
Видал , травки сколько ? 
Да ? 
Лампа отчаянно борется с темнотой . 
И ты будешь ? 
Мне хочется погладить его по щеке . 
Туман какой-то , -- говорит Абношкин , -- с глазами что-то . 
Может , пропустим , а ? 
Наши ! 
Скорей , скорей ! 
Смотрит в тёмные окна большими своими глазами . 
Или , может , климат такой подходящий , а ? 
До света тоже руки вот ещё не дотянулись , -- говорит Абношкин и смотрит на лампу . 
Верно ? 
А бесплатно - копать ... Мы с Виташей идём на педсовет . 
Неспокойно ему со мной . 
Что-нибудь придумаем . 
Ржавчина его изъела . 
Он кивает мне едва-едва . 
Две лампы льют жёлтый , трусоватый свет . 
Интересно , как Шулейкин будет меня уничтожать ? 
Сейчас драчка начнётся , -- шепчу я Виташе . 
Виташа мелко смеётся . 
Значит , конфликт с директором ? 
И Шулейкин , едва освещённый лампой , рассказывает о моих грехах . 
Катастрофа ... Вы хвастались ученикам , -- говорит мне Шулейкин , -- что вам на всех наплевать , что у вас своя , мол , голова на плечах , что программы -- это чепуха ... А может быть , вам пора ответ держать , Михаил Андреевич , -- негромко говорит Петунин из своего угла ... Взяли вдруг и обвинили , -- говорит Петунин , -- а фактов - и нету ... А во что он школу превратил ! -- кричит Виташа . 
А Виташа кричит , как Шулейкин по ночам прокрадывается к одной вдове ... А вот не вру ! 
Кто ? 
Решение облоно о снятии есть , -- говорит он . 
И я слышу : Уже пять дней прошло , как Шулейкина сняли . 
Быть директором ... А директору - знаете ? 
А мне свет ваш не нужен ... Да вроде бы директором были ... Сквозь свежую листву ударяют тонкие солнечные струи . 
В газету меня зовут . 
Потом вышел и сказал всё , без запиночки . 
Лучше бы не пересдавать , -- сказал Шура Евсиков . 
Я тоже уезжаю . 
Ребята встают и уходят . 
Всё равно жаль ... А как Виташа вас прижимал на педсовете , а ? -- говорю я , как распоследний иезуит . 
Я их в сортир спускал , -- говорит Шулейкин . 
Вон она , Васильевка , серой цепочкой протянулась там , за оврагом . 
Медленно и неспокойно . 
Сам не свой ... Мне сказали , что вы москвич , -- говорит она . 
Губы у неё кривятся . 
А знаете , -- говорю я и сам пытаюсь улыбнуться , -- это ведь знаменитое место ... Мы вот столбы вкапываем ... Но лицо остаётся приятным . 
Я приехала работать , -- говорит она жёстко . 
Рад ? 
Видите ? 
Мы подходим к бревну одновременно с ребятами . 
Мне ? -- говорю я и , наверное , глупо улыбаюсь при этом . 
До свидания , -- говорит она . 
Давайте , -- говорит Шулейкин . 
Ребята копают молча . 
Абношкина жаль , -- шёпотом говорит Шулейкин . 
Неладное с ним что-то . 
Мы спускаемся к ней гуськом . 
Был директором . 
Он хорошо сложен . 
Почему он не дал Виташе по шее , когда тот потешался над его рукой ? 
И красный листок какой-то лежит на траве , словно красный вагон , остановившийся на последней остановке где-то в лесу ... Он молчал , но запоминал каждое слово . 
Эгееееей ! . . -- кричу я и сам себя не слышу . 
Где отец ? ! 
Абношкин сидит на чурбачке . 
Хорошо , что врыли , -- хрипит он . 
Что ? ! 
И мне хочется обнять его . 
Две краски : белизна дороги , чернота ночи . 
Возможно , это было всегда . 
Дом , до того как его продали , казался мне мрачным корнем несчастий всей нашей семьи . 
Ведь не вечен же он ? ! -- думалось . 
У бабушки покушаешь " . Только когда появляются другие -- чужие и чуждые лица , -- мы постигаем И , несмотря на это : " Счастливый ? ! 
Дом , где жили дед да баба так же естественно и долговечно , как зверь в норе , сыч в дупле , плод в земле -- приобрел значение некоего социального размежевателя . 
Нынче путешествия есть для меня функциональный перенос своего тела из пункта А в пункт Б , при этом я ужасаюсь антисанитарии , этому переносу , как правило , сопутствующей . 
Появился и маленький телевизор " КВН " с линзой , а в ней покоилась вода и , как мне казалось , должны были бы плавать и рыбки . 
Без пальцев и без глаз останешься ! -- кричали взрослые . 
Стоит ли добавлять , что я их , конечно , меняла , каждый раз боясь и , вместе с тем , желая обнаружить " непевучую " иглу . 
Потом , слушая детскую передачу , плавала где-то наверху , разглядывала мельчайшие трещинки на потолке моей комнаты . 
Итак , во времена моего единоличного детства по радио , представляющему собой большой сплюснутый деревянный ящик , обтянутый со стороны " звука " грязновато-желтой материей , в_десять_часов утра так же , как и сейчас , раздавалось : " Передаём последние известия " . 
Голос непривычно , слишком чётко разделяет медленные слова , и это пугает , словно говорит не живой человек , а красный человек с плаката " Все силы -- семилетке ! " , что висит на главной площади городка . 
Какая разница ? 
Я даже попыталась убежать в лес , но не для того , чтобы , как лермонтовский мальчик , найти свою истинную родину , а заблудиться и умереть , и пусть взрослые поплачут . 
О , это не было ничегонеделаньем , например , бунинских предков , кои , живя среди " крайнего дворянского оскудения " , сумели сохранить силу , благородство , беспечность и " чудесную в своей лёгкости и разнообразии талантливость " . 
Вы ещё будете от меня иметь ! 
Дед обыкновенно ложился спать в_восемь_часов_вечера , и весь Дом должен был замереть , а вставал в_четыре_часа утра и будил весь Дом . 
За рассечением последовало деловитое расположение двух , почти симметричных кусков , строго напротив друг друга , наподобие египетских сфинксов . 
Вообще же он , как и все мрачные , далёкие от природы люди , очень " уважал " медицину , иными словами , видел вред во всем , что его окружает . 
Однако в медицинских деяниях дед был всё же более последователен , нежели в других . 
И по репликам взрослых я в детстве поняла , что общие знакомые даже не осуждали её , поскольку экзотическая дедова бесноватость проявлялась в его характере уже и в юности . 
Дочь же уродилась в большей степени сама в себя . 
Старики сидели возле круглой голландской печи с напряжёнными , жалкими лицами , а меня давила такая смертная тоска , что я дышать не могла и не хотела жить . 
В это же самое время , то есть к шести вечера , обычно возвращалась наша соседка справа , старая дева , особа добрейшая , обладательница самой просторной во всей квартире комнаты , которую она добровольно отдавала под чью-нибудь свадьбу , под именины , под проводы в армию ... Я придумала себе , как это часто бывает с детьми , множество мелких ритуальных действий : их надо исполнить , чтобы всё было хорошо Не дождавшись ни письма , ни телеграммы от Фёдора , Фрося поступила работать в почтовое отделение письмоносцем " . А весточку от матери я всё-таки получила . Поэтому , когда все родственники и знакомые говорили с умильным вздохом про бабушку , что она - чистый ангел " , я внутренне восставала : а зачем она связалась с этим человеком , гнилым корнем , который гноит всё потомство ? 
В этом месте она всегда очень старалась не заплакать и всегда немножко плакала . 
Мой ребёнок на сей день может довольно уверенно отличить мясо от рыбы , но в рыбьих " национальностях " , равно как и в мясных , он уже не разбирается ; впрочем , такая возможность ему представляется совсем редко . ) Затем бабушкины методы изменились . 
Всё-таки все должны пребывать на отведённых Богом ролях : зайчик должен быть добрым , волк -- злым , а бабушка -- такой , какая была у меня . 
В голосе её слышится счастливое удовлетворение , какое бывает , когда человеку удаётся как-то осуществить своё назначение и он думает , что вот не зря он родился . 
И потом снова -- спина . 
Теперь она лежала постоянно на самом краешке кровати , в неудобной , страшно напряжённой позе . 
Но на втором месте стойко оставалась точившая меня червём , душившая петлёй , не дающая дышать уязвлённая гордость . 
Он лишился умелых рук ещё тогда , когда мать ушла от отца . 
Порядок старости и обветшания обычно кажется беспорядком , а между тем это именно порядок , имеющий свои отлаженные законы и , очевидно , свой , ускользающий от нас , смысл . 
Летом , правда , она целыми днями просиживала -- в тёплом пальто или фуфайке и валенках -- на нашем крыльце напротив калитки . 
Самым необычным в ней был запах : зловещий , неистребимый запах предельной старости , когда она уже на грани перехода в нечистую силу . 
Решив , что от разъяснительной работы следует переходить к более решительным мерам , я просто потихоньку изорвала все её молельные книжечки в мелкие клочки , кои и забросила под её же кровать . 
Так , махнув на неё рукой , я почувствовала , что не могу более мириться с тем , что прабабка моя так разительно похожа на Бабу-Ягу . 
Заходясь от восторга , я прилаживала к сиреневым старушечьим ушам переливчатые бледно-зелёные звёзды и , в довершение всего , забрасывала её сверху золотым и серебряным дождём и клочьями ваты , пересыпанной конфетти . 
Учась в медицинском институте , я вынужденно проходила этот курс ада . ) Тётя Клава умерла , кстати говоря , раньше прабабки , и это была первая смерть , -- ещё вне самого Дома , но поблизости , -- с которой я столкнулась . 
А может быть , ещё мучается , да никто про то не знает ? 
Это и есть квакающее позёвывание черепа . 
Удивительно , что вопрос задаётся в той же притворной и неискренней манере , так же плаксиво , словно спрашивающий только и желает успокоительного обмана . 
Несколько дней спустя вызубрил магическую формулу и , сам себя задуривая , повторяет её скороговоркой , на которую только способен в_четыре_года : " Вот я себе рожу сыночка , и это тоже буду я . Если стоять спиной к Дому , то влево она шла к центру нашего городка , бывшего тогда просто станцией , к уютным деревянным магазинчикам ; вправо же , поднимаясь на Колтушское шоссе и пересекая его , она шла под уклон и пускалась в какие-то сумеречные края . По другую же сторону , справа , располагалось то , о чём думать было невозможно . Разговоры эти , хотя и велись в разных местах двора , в разных комнатах Дома , да и в разное время года , сливались для меня в один , и мне всё кажется , что я слышу этот разговор в одном и том же , каком-то странном месте . Вдруг непонятно где , в самом воздухе , возникает глухой , мерный ритм . У стариков на крыльце жалко дрожат лица , они плачут навзрыд . Читаю : " ... смерть " . Она и кричит , -- рассказывала мне бабушка , помешивая кочергой хрупкие прозрачно-розовые угли , -- она и кричит : " Почему я попала в ад ? ! 
А может быть , так проявила себя эмоциональная незамысловатость человека , привыкшего называть вещи своими именами , потому что иначе не умел , несмотря на долгую школу жизни , которая переучивает и не таких ; однако душа у моей бабушки была столь круглой и гладкой , что жизни было просто не за что зацепиться своими коготками , чтобы потом лихо перекрутить да перевертеть эту душу трижды наизнанку , как это она умудряется делать со многими ... После кончины свекрови бабушка словно помолодела . 
Бабушкины методы открывания для кормёжки моего шестнадцатилетнего клюва между тем изменились . 
Неизменным её ответом на такие попытки было : " Ты не знаешь , что брать ... Не будучи " образованной " , она обладала душой лучистой и цельной и никогда не принимала суеверия за чистую монету . Пропущу несколько лет , в течение которых Дом продолжал умирать , но делал это , на мой нетерпеливый взгляд , слишком медленно . От кого , собственно , нам отгораживаться ? При этом вы , конечно , немного теряете , отступив от первоначальной границы , но зато сохраняете какую-то границу вообще . Согласно этому образцу человек не может , например , не любить свой Дом ( потому что : " С чего начинается Родина ... " и т. п . ) , не может так остро ненавидеть кого-то из своей родни ( потому что это " корни " и потому что " старикам везде у нас почёт " , а , кроме того " им надо всю жизнь быть благодарным , потому что они ... всю жизнь тебя ... не жалея себя ... " и т. п . ) . Глава Глава X Несколько дней назад мать сказала мне , что у бабушки гангрена . Она заковыляла с костылём ... Ну а для нас ? Зачем ? ! От природы у неё были две волны каштановых волос над открытым лбом . При этом она с коротким вздохом замолкала и кивала головою своим мыслям : вот , дескать , такие дела ... а что , дескать , поделаешь ? . . Но всё равно ! Сама бабушка была бы недовольна этим . А вот когда мне было двадцать лет , говорит бабушка , помню , ехали мы в поезде , народу битком и пришлось всю дорогу стоять . Продолжая глядеть в печь , она говорит безо всякого выражения : " Погляди там -- я без очков -- нет ли чего ... Где мне теперь искать ? ! 
Она лишена земных вех и примет . 
Из каменной глыбы дня наружу выходил холод и бродил сумрачно по улицам , проспектам , площадям , на просторах которых волны ветров качали плотами одинаковые порыжевшие шеренги деревьев . 
Только одного анальгина сжирали они за год несколько мешков . 
Хотя во всей фигуре зубодёра было что-то пудовое , сам он старался подчеркнуть своё изящество , красоту , но красотой и силой дышали только природно чёрные , сверкающие , как антрацит , глаза трезвенника . 
Потому бывало удивительно , что спирт в наличии есть , а начмед расхаживает , как аккуратное насекомое , хоть через улицу , где обреталось общежитие работников строгого режима и выпить всегда бывало нечего , все были безобразно пьяны и слышался вой песен , истошные вопли , детские плачи , фанфары бьющейся и небьющейся посуды . 
К нему шли со страхом , наверное , перед самой властной над людьми болью . 
Серенькие маленькие твари были причиной уже его , Институтова , мучений , наподобие именно тех , когда мучаются зубами и чудится , что вся жизнь жалко содрогается , подвешенная на дыбу каким-то болевым червячком , всего-то фасоном с глисту . 
Получалось , что их невозможно было истребить , если только не истребить всех сразу , -- к примеру , поджечь лазарет . 
Давали молоко . 
Родились они кто где , но в одно время . 
И мучился один на всех настоящий герой , горевший с оружейным складом и не давший огню доиграться до взрыва после того , как сам же соорудил поджог , изобретая из рубильника высокого напряжения бытовой кипятильник . 
Служили , стало быть , на краю степей , где солнце пекло как в пустыне , что весной , что осенью , а от однообразия и тоски , бывало , сходили с ума . 
О появлении лейтенанта , однако , он хранил опасливое молчание и старательно уберегал себя от соприкосновений с этой новой личностью , как если бы странного молодого человека поместили в лазарет нарочно для того , чтобы не лечить . 
Когда-то Абдуллаев служил в одной из конвойных рот , но однажды искалечился на учениях , устроенных по случаю очередной годовщины Октябрьской революции . 
Всегда в подчинении Абдулки находился один солдат , столько полагалось по штату . 
Металлические зубы он вставлял себе и в прошлом , даже один золотой , но никогда не задумывался о том , что они останутся и после его смерти . 
Он походил на большого ребёнка , что пребывал в растерянности с тех пор , как родился на свет . 
Но глухой ничего не услышал , и солдат , чувствуя почему-то угрызения совести , остался стоять на месте . 
Холмогоров мог в любой день собраться и уехать . 
А пока что спрашивал Алешку каждый встречный , где же потерял он зуб , и Холмогоров охотно вступал в разговор : " Вырвали , чтобы новый вставить . Удивление это взяло над Алешей к совершеннолетию такую силу , что со стороны он казался всем сонным , ленивым и редко какой окрик не заставал его врасплох . Но что считал он везением , то чудесным было только для него , а доставалось в последние руки . Оттуда и наезжал хозяйчиком на мотоцикле Абдулка . Шофёр , такой же подневольный служивый паренёк , гаркнул на прощание с мертвецкой весёлостью , убегая в кабину : " Начальник - у тебя глухой ! 
Алёша попал в большую пустую комнату коробчатой формы с незаметной железной лестницей , что уводила наверх в погашенный проём в потолке . 
Ни свет ни заря Абдулка примчался на полигон и устроил побудку своему новому работнику . 
Понимаете ? 
Абдулка ещё долго выслеживал , покрикивал , не давая роздыху , желая завершить испытания . 
Ещё дальше миражом являлся в голой степи игрушечного вида городок , состоящий из четырёх панельных коробок и подобия площади . 
И казалось , что жизнь здесь есть , как есть она в песке , если эта песчаная мучица -- прах чего-то живого . 
А таков он и был , человек , о существовании которого здесь знал и помнил один глухой Абдулка . 
Она была в его воле , он же и дарил её по минутам . 
Его будто тоже искали всей сворой , убивали каждым выстрелом -- и не могли убить . 
Не в силах больше заставлять себя о чём-то думать и биться о каждую молчаливую наедине с самим собой минутку , Алёша упивался легко да быстро мечтами . 
Птица много знает , много думает ? 
Алёша долго сидел над бумагой -- и написал : " Здравствуйте , мама и папа . Кушай и поделись с товарищами . Абдулка рассчитывал , сколько оставлял воды и хлеба , сколько задал работы , и заявлялся обычно по расчёту . А все знали с каких-то пор , что в баню ходит " глухонемой " , добавляя ещё с усмешкой всё равно как о дурачке : " с полигона " . Сверкающий , иссиня-сумеречный зимний дворец вдруг окутывало великое земное тепло , так что Алёша скидывал душный тулуп , потом ушанку , а в завершение уже по пояс голый торжественно расхаживал по чистым , лёгким дорожкам , веруя , что обогрел землю . Впрягаясь в санки , Алёша обругивал свой тяжкий груз , как , наверное , тихонько бы ругалась в своей душе лошадь на гружёную телегу . Но вот одна из них растаяла на его губах . В ней было нечто уродливое , как будто смеялось лицо , посеченное шрамами . Но Алёша и не думал , что грустит . Просто так ... Зачем нужна война ? " -- то ли жаловался , то ли спрашивал . 
Тело само собой делалось лёгким , шаги по бетонному гулкому полу -- плавными , сонливыми . 
И на ум пришло , что гложет этого человека такой недуг , о котором никому ничего не известно . 
Лейтенант впился глазами в полную дымящуюся миску . 
Лейтенант забылся , осязая глазами только еду . 
Сел завтракать , но еда казалась невкусной , словно тем временем , когда обслуживал лейтенанта , что-то случилось , и солянка прогоркла . 
И эта блевотина у них называется солянкой . 
Ну ? 
Больно ? 
Давай , человек , шагай , жуй свою солянку , пока дают . 
Запомниться могли не все . 
Шляпа , плащ , ботинки , портфель , явно подобранные наподобие ансамбля , имели табачный и , вероятно , популярный когда-то цвет . 
Сегодня он будет отправлен . 
Так , Холмогоров , зовите наряд ... Да ! 
Неволить не буду , никаких преград . 
Зуб железный , хромированный сплавом титана , за один день , немедленно , вечный , гарантия сто лет ! 
И если б можно было ему что-то ответить , объяснить , а ведь выходило так , что Абдулка только и узнает , как сбежал неблагодарно от его подарка . 
Вот , глядите , вы оскорбили меня , а я всё готов простить и сам упрашиваю не совершать роковой ошибки . 
И успокоился , и обрёл сам себя . 
Что дорога предстояла долгая -- это единственно и знал Алёша с его же слов . 
И во всех несчастных , что томились со своими болезнями в приёмном покое лазарета , ожидая , как и он , Институтова , вдруг померещилась Алёше такая же храбрая вселенская муть , что и в какой-нибудь взбаламученной воде . 
Алёша поздоровался , но парень не отозвался на приветствие , даже не повернул головы . 
Понуканий начальника он тоже угрюмо не услышал . 
Ты меня лучше не замай , я нервный в твоём лазарете стал , нагляделся тут всякого ! 
Каждый дом каменный , в пять этажей , походил на крепость или дворец . 
И прокурор не знает , только делает вид . 
А кого сажают ? 
Думаешь , всю жизнь на коечке пролечиться ? 
Вы имеете в виду , что мы с вами земляки ? 
Означает , что Павел сам себе Палыч . 
Какая такая жизнь ? 
Хотят жить и ничего не сделают , никого не заставят , своего ничего не имеют , а так , имярек ! 
Точности нет . 
Ну да ладно , трогай , голубчик ... Пал Палыч терпеливо рулил на узких коротких дорожках . 
Институтов брезгливо сморщился и , подавая Пал Палычу с Алешкой знак выходить , ловко увернулся от угодливо подставленного рыльца . 
Гробик с костюмчиком при вас ? 
Сопроводите моих людей на место ... Алёша чувствовал волнение и неловко подхватывал все движения за своим напарником , когда брался за носилки , оказываясь не ведущим , а ведомым . 
Что-то теплилось , плесневело и живо откликалось на каждый звук . 
Алёша расслышал сквозь гул в ушах назойливое : " Мухин ... А здесь ни одно из этих неживых тел больше не могло ощутить той блаженной лёгкости , и были это , наверное , уже не люди . Ощущая себя в белом хирургическом колпаке медицинским работником , он взирал невозмутимо на Институтова . Неизвестное первое : где гроб ? А то приедут к нам завтра Мухины , скажут , выдайте -- и с уважением , и чин по чину , -- а мы вон с Коляшей хватимся да только документ твой и найдём вместо ихнего родного человека " . 
На каталках , наверное , покоились те , кто прошёл экспертизу и уготован был к выдаче . 
Алёша глядел в пол . 
Начмед страждущим дурным голоском воззвал , обращаясь уж неведомо к кому , как если бы заблудился : " Товарищи ! Ну что за чернуха кругом ? -- раздался страдающий голос Институтова . Свет у нас там и пропадает , где люди есть . Она упиралась всеми четырьмя своими копытцами . И он , всё равно что ребёнок , распалялся в гневе , выкрикивая неизвестно кому : " Ну куда с такими руками ехать ? 
Мы с Коляшей думали , защитника родины покоили . 
Всех , знакомых этих , на кучу вашу отвозил " . И слова его то ли изумили , то ли ужаснули санитаров . У нас курорт ... Это смерть на взгляд грязна , а снутри она чистая , как слеза . Ряхи отъели , тоже радостные . Из другой санитарной колымаги , которая тоже застопорила ход , вышел , радушно простирая руки , давний хороший знакомый -- тоже врач в погонах ... Алёша подчинился , глядел , не отводя глаз : так если тонут , если утащило с головушкой , то руку ещё вздергивают судорожно из свинцовой смертной воды ... Это промедление внушало : попасть сюда можно , только забыв о собственной важности , что это и есть самое важное -- получить разрешение на въезд . Кто они такие , все эти люди без медицинского образования ? Один из них быстро оценил мелковатого человека в пожухшем офицерском плаще и уверенно перегородил путь , задавая нарочито-учтиво вопрос : " Ду ю спик инглиш ? 
Но молодец как раз не поспешил с ответом . 
К любезной моему сердцу Антонине пойдите сами , скажите : я дурак , болван , хочу кефира и готов вас за это осчастливить , мадемуазель . 
Всё это происходило в уютном по-домашнему зале , где пол был застлан ковром , так что звуки шагов мягко глохли , будто по нему ходили в тапочках . 
Волосы у обоих опять же на один манер были забраны за уши , любовно зализаны и лоснились чем-то жирным , похожим на ваксу , так что головы сверкали на свету , как начищенные сапоги . 
Медбратья потухли , нехотя напялили больничные робы , такие же , в которые облачаются хирурги , -- наверное , и донашивая эти голубые операционные блузы после врачей . 
Ещё через несколько минут смазливый статный служка и похожий на таракана , напыщенный зубодёр прониклись такой взаимной приязнью , что уже вдвоём вальяжно распоряжались в покойницкой . 
Разведка доложила : боец окочурился на поле боя . 
Они хватали друг друга , точно колошматили , в покойницкой плескался их резвый , счастливый смех . 
Всегда готов ! " -- ответил лошадиным ржанием его напарник , но , прерванный отчего-то мстительным взглядом дружка , сомкнул рот . Жорж тряхнул головой , похожий на жеребца , сладко зевнул во всю мочь . Засекаю время , ставишь мировой рекорд " . 
Отойдите , а то я вас всех забрызгаю " , -- сказала с заботой , заглядываясь так же простодушно и на незнакомых , как будто лишних здесь людей . Никогда загара не видела , тупая ... Смотрите , это любовь , сейчас сольются в поцелуе ... Голубчики , я не понимаю , вы в своём уме ? Пал Палыч не вытерпел , сдался , потупил глаза . Началось прощание , только соблюдайте тишину . Сергей , дорогуша , проследите за порядком " . 
У вас зафиксирован был летальный исход , от вас и должен как новенького забрать . 
Ах , какое у нас кругом бездушие , какая казёнщина ! 
Добрейший человек незамедлительно послал Институтову свой тихий сочувственный взгляд : " Ну что вы , коллега , себя надо беречь ... Гы-гыде шмотки , кы-кы-крыса ? " -- сдавился вдруг и Жорж , так что жилы по-бычьи вздулись на его шее . 
Из другой наволочки Институтов извлёк гремучие солдатские сапоги , на которых запеклись искры крови , похожие на прожжённые пятнышки . 
Но раздался вкрадчивый , сочувственный голос : " Ну ошибочка вышла , а кто не ошибается ? Ещё лучше получишь ! Ну , подумай сам , разве можно солдата в моих вещах хоронить ? Да вы не брезгуйте , юноша , это всё чистое - давно отстиранное ... В покойницкую вбежала запыхавшаяся счастливая санитарка , прижимая к грудям странного вида действительно блестящую , точно б покрытую лаком , пару диковинных сапог . У него их много было . Никто же ничего не видит ... " -- только и спросил с удивлённым видом Серж , но начмед , думая , что тот снова насмехается над ним , обиженно промолчал в ответ . 
Стойте ! -- вскрикнул он и принялся судорожно рыскать по карманам своего плаща , с облегчением извлёк отыскавшийся обыкновенный медицинский пластырь , отщепил белую клейкую полоску и с непритворным страдающим видом залепил ею бурую дырку во лбу покойника . 
Игрунчики , хохотунчики , везунчики , будь они прокляты ... " -- заклинал Пал Палыч , не оглядываясь . Здесь уже истинно , всё дело рук человеческих -- вот этих самых рук ... Бог покарает , думаешь ? Нет , мил человек , недосягаемо рукам создателя сделанное не для себя . Лачком выглажу , помягчее всё обложу , всё равно что снегом изнутри , -- спи , Панкратий Афанасьевич , спи , дорогой . Крышечку , как дверку , затворят за мной . Мастеровой , богатырских замашек бородатый внушительный дед -- с большим круглым лбом , что поглотил даже волосы до самой макушки , отчего на их месте образовался будто бы ещё один лоб , -- рассуждал без умолку , обнимая любовно здоровые плечистые гробы , что были на голову выше его ростом . В мастерской и пахло поэтому не гнилью или тленом . Институтов стоял с опущенными руками и глядел вслед этому непростому заключённому , с изумлением понимая , что зависит теперь даже от его не то что работы , но и мнения . Это конечно , но вы бы ещё одну пачку добавили , гражданин начальник . Нет , ни в коем случае ! -- испугался Институтов . Он имел такой же формы плешь на голове и тоже был облачён в лагерный бушлат с номерняком на груди , но и без того всей физиономией выказывал себя именно узником : хранил веское решительное молчание , как бывает , когда на всё согласны или всё отрицают и ни с чем не соглашаются . Твоя воля , Амадей Домианович , я преклоняюсь перед твоим великим умом , благородством души и чистейшей совестью , но ты же , родненький , это из гордости . А то забастовал мой помощник , но ты , сынок , не подумай -- это большого ума человек . Всё время он со мной не разговаривал , только глядел эдак вот и взглядом грозил . Да вон как крышка без колоды ! Алёша стал понимать , что помогает мастеровому , и снова озарился : " А я завтра , дедушка , сяду на поезд и уеду домой , отвоевался ... Разорвал надвое белое полотно , наверное , списанную простынь , повозился , постучал молотком , и Алёша увидел на дне гроба подобие перины с возвышением для головы . 
Эх , сам бы в него нырнул , прости , Господи ... Сунул руку в бушлат , а там яблоко ! 
Холмогоров заулыбался , чтоб не обидеть , но вместо рта , увернувшись , подставил щёку , так что огрызок скользнул по лицу , оставив сырой и отчего-то пенистый розовый след . 
Хуже нету , когда негодным признают , когда , как материал , пропадаешь . 
Как это ты про доски сказал ? 
Мне бы пропасть ... И катишься на все четыре стороны . 
И этого я никогда не полюблю . 
Пал Палыч судорожно оскалился : " Что ты , падла , бельма пялишь ? Ведь и дите вперёд пропустишь , а не обидишься , если ножкой топнет . Они вытащили носилки и мигом очутились с ними в сарае , пробежав , как под дождём , с лёгкостью и в зябком нетерпении найти укрытие . Запнулся , глядя на заплатку из пластыря , понимая , что залепливала не иначе как смертную отметину во лбу . Не чую -- точно знаю . На готовое прибежит , у него чутьё , поэтому и начальник " . 
Теперь в ящик твой запакуем , и будет всё шито - Заколачивай быстрей , -- сказал Пал Палыч . 
Только двое ничего не делавших охранников , бывших , наверное , тоже голодными под конец дня , переместили взгляды на то , что держал Институтов на весу всё нетерпеливей , -- и , не выдержав ноши , тот заботливо положил сосиски на чистый свободный угол замершего с недоделанным гробом верстака . 
Начмед надрывно позвал : " Охрана , заткните рот этому заключённому ! Но не обнаруживали кругом ничего страшного или хоть нового . Поехали " . 
За шиворотом , будто вошки , копошились кусачие страхи . 
Как в ней люди живут , не понимаю , ведь всё уже есть , прямо делать нечего , только оклад знай себе получай и ходи отоваривайся " . Твоё дело маленькое , куда я , туда и ты . Это до жути делался слышным ночной жор товарной станции -- многотоннажной её утробы , переваривающей в себе всё то , что приходило поминутно в движение нечеловеческой силой механизмов по воле управляющих этой силой людей . Служивые бродягами трусили за нею следом , пока не пришлось что было сил бежать . Стой ! Иди ты . Я приехал в этот город за правдой . Вы безобразно пьяны . Скажите на милость , кого и как от вас прятали ? Просто так не можете , без дешёвой шумихи ? Куда ещё копать ? Вы иначе рассуждайте , мыслите шире , как человек науки ... Я инженер - Сына не позорь , не пачкай под конец биографию , хоть куда уж там ... Это ты , ты сам угробил своего сына в тот день , когда породил его на свет и уготовил одно своё же нытьё ... " Пьянство не украшает мужчину . 
Институтов давненько не позволял себе такого блаженства . 
Не успели вагон подать , сразу плохо тебе стало . 
Нет уж , будешь работать . 
Издали истошный железный визг разомкнутые затворы вагона , точно рвали на куски живое . 
Уууу ... " -- задохнулся Институтов , будто и сам долго где-то бегал . Институтов настиг его и зашипел , уже глядя глаза в глаза : " Как это всё понимать , голубчик ? 
А что он и есть отец , это я потом узнал . 
Дядька с облегчением продохнул , из уст самого начмеда слыша , что должен делать , чтобы ничем не провиниться . 
Цветной ? 
Отец Мухина , а вы , я гляжу , преуспели , -- оглянулся начмед со смертной скукой в глазах . 
Курили . 
Реализм ! 
Да отстань от человека ! 
Но если чья-то любовь к жене не выдерживает моей свободы слова , такой брачный союз обречен . 
Всё только для себя . 
Реальность больше не балует нас хорошими новостями . 
Институтов взволнованно отстоял поболее минутки , но , устыдившись вдруг , что позволил себе расчувствоваться , глуповато не утерпел увеселить своей же шуткой только что учинённый траур . 
Ну да ладно , узнаем ... Хватайте этого психического , тащите в машину , нечего цацкаться с этим алкашом " . Вы не переживайте , вы всё успеете " . 
Пьяненький прятал глаза и бубнил , казалось , уже себе под нос : " Товарищи ... Простодушный прапорщик встал так , будто упёрся грудью в стену , и неожиданно со слезами в глазах взбунтовался : " А такое , товарищ начмед , что он в квартирку свою обещал определить . 
Мы всю жизнь во всем отказывали , копили ... Всё ... Помянем как у людей " . Не отдам ! Мы едем на вокзал , а потом куда хотите , я тоже принимаю приглашение , стойте , у нас же есть машина . Товарищ начмед , все бегут , а нам куда ? " -- взмолился в смятении простодушный прапорщик , будучи готов , если что , побежать . 
Остатки рельсов и шпал , заросшие травой или почти сровненные с землёй , то и дело обнаруживались под ногами . 
Вдруг забрезжил огоньками семафоров безмолвный простор , куда железная дорога вытекала рекой путей перед тем , как разойтись сотней направлений во все стороны света . 
Убьёт ! 
Вихрь проносящегося состава всё же ужаснул его или оглушил . 
Забудь . 
Сегодня исполнилось девять дней , как не стало моего сына Геннадия . 
Может , вам и вернуться ? 
Если гости собрались , подумают , что уехал или ещё там чего , и все по домам разойдутся " . Поднялся . Стало отчего-то глуше , темнее . По одну сторону тянулись голубоватые домики , на которых читалось : " Целиноград -- Новокузнецк " . Из жестяных труб оранжево-красных вагонов серьёзно курился в ночное небо белесый дым , а с простых деревянных крылечек , устроенных для входа в тамбуры , тёк на землю смолистый тёплый свет . Ни в коем случае , Галочка . Скоро у нас , может , вши от них начнутся . Атомщики не подведут " . 
Может , орден посмертно дадут , а глядишь , и Героя , Альберт Геннадьевич ! 
Ребята , я готов " , -- сумрачно обратился отец Мухина к молодым людям в форме , будто находился под их охраной . Жарит термоядерные блины с яичком и капусточкой . А я знал -- вернётся , сдержит слово ... " -- восхищался добротный расторопный мужик . 
Сегодня инженер - Альберт Мухин отдаёт последние почести своему сыну " . А где шляпа твоя ? Теснота в проходе . А сколько терпит ? Самодельную столешницу покрывали белые простыни . На шпиле одной из них , по виду -- водочной , взгляд его совершенно застыл и так же остекленел . Скорбь , однако , тоже овладела его лицом , когда начал говорить о самом себе , будто и присутствовать изволил на собственных поминках . Мы встретимся во Вселенной ! " Все возвышенно ждали , когда кончится минута молчания , а кто-то опять же не вытерпел и от переполнявших высоких чувств поднялся в полный рост , как осуждённый во время оглашения приговора , но отец Мухина упрямо не размыкал уста , так что молчание превращалось уже почти для каждого в пытку стыдом . 
Да что такое ? 
Они же и затеяли философствовать с теми , кто сидел внизу и мрачновато подавал им наверх тарелки . 
Сквозь шершавый слой пудры , подмалёванный девичьим румянчиком , проступили лиловые пятна . 
Она хотела сцапать их под шумок , но всему препятствовал отец Мухина , чей бессмысленно-горестный взгляд также блуждал около этого сооружённого на столе по его воле гранёного монумента . 
Ха-ха , Рафаэль , какой смешной анекдот ! 
Поверх звучащих голосов то и дело раздавались чьи-то уже невменяемые крики : " Любовь -- это секс ! " " Бога нет ! Смуглая дикая мордочка , что глядела по-старушечьи наружу , морщилась в страдальческой гримасе . Девочка осуждающе-строго взглянула на попрошайку , которым оказался сидевший за тем же столом солдат , не замечая плитки шоколада , что выглядывала из прямого , как палка , рукава солдатской шинели , где пряталась почти целиком рука дающего . Нарожали там у себя , так ещё и детей их хлебом с маслом корми ! " Полковничиха зарыдала и , прежде чем исчезнуть прочь , заверещала в сторону гостей : " Блины - мои блядские вон как сожрали , не побрезговали ? Гляньте , гляньте , может , полные трусы ... Девчонка тяжеловато вскарабкалась на колени к солдату -- понукая того , как непонятливого , чтобы помогал , -- а когда уселась , то сама отняла у него шоколадку , спрятала её незаметно , попросила хитро ещё одну , но опять же спрятала . Алёша терпел все это . Солдаты нам есть и пить давали , бушлат давали , таблетки ... И опять распихала всё добытое по карманам своего бушлата , будто шоколадки и куски хлеба были кормёжкой для их же прожорливых ртов . Проводник одиноко ходил по вагону , приносил стаканы с чаем , а в промежутках , когда терпеливо ждал , что кому-то ещё захочется чайку , подсаживался к спящему и такому же одинокому инженеру - будто о чём-то с ним молча беседуя . Дай нам два стакана чая без сахара " , -- сказала важно девочка , когда вернулась , и добротный расторопный человек счастливо ожил . 
Ешь сама и никому не давай " . Почему ты дал кричать на себя этому человеку ? У нас дома все пили очень много чая . Я хоть гульну напоследок ! Ух , чёрт , ну ладно , кончилось моё терпение ... Гости оцепенели , но выдавливали наружу улыбки , смешки . Выкурим по сигареточке , и пойдёшь к маме с папой ... Люди жалобно вразнобой подхватывали очень детскими голосками : " Ах , как жаль , что это всё кончается ... Грудь обложило , будто ватой , приятное щекочущее тепло . 
Свадебка играла и пела . 
Батянька наш приехал ... -- радушно приметил за столом испрямившуюся фигурку Пал Палыч , он же Рафаэль . 
Чего же ты молчишь ? 
Ну опять по стойке " смирно " ... Ты кто ? " -- раздался другой вопрос . Лечит он сейчас нервишки в лазарете , потому что так надо . Люди заерзали . Что мы будем делать ? " -- удивился Алёша , глядя вокруг себя и ничего не понимая . 
Ну и ладно , прокачусь . 
Но ему хватило мужества , а быть может , смиренной неожиданной силы тянуть и тянуть мучительные для самого себя , выходящие наружу , казалось , хвастливыми да смазливыми звуки . 
Но в том коме , что ярился в узкой горловине вагона , стали различимы коконы армейских шинелей . 
Спешили так , будто на пожаре . 
Сделайте что-нибудь ... Старший , видя такое , побоялся взять на себя ответственность . 
Старший патруля грелся в том же вагоне , где поймали двух самоволкой ушедших от своего начальника солдат , один из которых к тому времени был опознан как его же убийца . 
Из плаща , который был на трупе , никому незаметное , выбралось , однако , наружу живое махонькое серое существо -- даже не мышь , наверное , а мышонок , что пребывал неизвестный срок за подкладкой где-то на самом дне этого плаща ; вылез -- и затрепетал , всё равно что сердчишко , глядя на лицо человека перед собой . 
Но , видно , не полегчало . 
Когда стало нужным избавиться от её чужих глазёнок -- прогнали . 
Офицер обрёл дар речи : " Этот не заплачет . Перед входом в камеру обыскали . Камеру открыли . Узкая продолговатая камера была поглубже могилы . Так быстрее всё кончалось . Он видел всё , что случилось в разные годы , но так , как этого не было : хорошее и плохое , лица родных и всё , что делал от них тайком , поверх времени соединялось в отдельные очереди , каждое в свою . Простите меня , пожалуйста ... Здравствуй , сынок , присаживайся " , -- произнесла женщина в бедном опрятном мундире . 
Чья это была идея ? 
Что делал ? 
Измученный и ограбленный вид арестанта , что сам бы мог сойти за жертву какого-нибудь преступления , нисколько её не смущал . 
А этого умыть , побрить , накормить , чем там у вас есть получше , какие вещи были , выдать и почистить , ну , в общем , вернуть в божеский вид . 
Глядя с тоской на тускловатый небесный свет , погладила несколько раз живот . 
Взгляд его , наверное , пронзал . 
Отдышаться не дали . 
Для чего-то рявкнул : " Как фамилия ? Ладно , в камере утрамбуем " . 
Сапоги блестели , но его пихали : " Давай ещё чище , Иуда ! Достали . Двери распахивались одна за одной , становилось всё больше света и воздуха . Вынула из кармана кителя его военный билет . Ну не взыщи , сынок , жить будешь , а зубы что -- на воле какие угодно вставишь , хоть из золота " . 
Что говоришь ? 
У окошка воинской кассы дышать стало свободно . 
Лицо дежурного , что было сосредоточенно-мрачным , вдруг обмякло и поглупело : он верил и кивал понимающе головой , оглядываясь уже с желанием быть подальше от похожего на чучело солдата . 
Больше я тебя не знаю " . Что-то похожее происходило в зале ожидания , где занимал по очереди все места , что вдруг освобождались , но после с радостью уступал их то женщинам с детьми , то старикам . Офицер застыдился , нахмурился , шикнул , отгоняя от патруля . Всё покрывали рельсы , будто волны , сверкая при свете луны стальными гребнями и , казалось , даже издавая похожий на их дыхание тяжёлый гул . Заиграла музыка -- её , казалось , переливали в эфир из какой-то огромной общепитовской кастрюли . Когда за Андреем защелкнулась тяжёлая дверь с глубоко вцарапанной надписью " Локомотив -- чемпион " и небольшим заплёванным окошком , он вспомнил , что сигареты у него кончились ещё вчера . Тут и так воздух спёртый . Авель куда-то исчез , и перед Андреем осталась только женщина с грудным ребёнком на руках . Вы сегодня опять всю ночь храпели . Помните , как вы в прошлом году делали ? Водя пальцем по зеленоватому листу и однообразно матерясь , Петр Сергеевич принялся пересказывать передовую статью , а Андрей , кивая и переспрашивая , стал обдумывать свои планы на день . А ведь вполне могло быть , что эти косо падающие из окна жёлтые стрелы обладали сознанием , надеждой на лучшее и пониманием беспочвенности этой надежды -- то есть , как и человек , имели в своём распоряжении все необходимые для страдания ингредиенты . Появились первые посетители , и ресторан стал постепенно заполняться их голосами -- у Андрея было такое ощущение , что на самом деле тишина оставалась ненарушенной , просто помимо неё появилось несколько притягивающих внимание раздражителей . Ну и я тоже , -- сказал Андрей , -- не мрачен , а задумчив . А он просто об этом не знает . Он ткнул пальцем в окно . Иерархия демиургов , несовершенный уродливый мир и так далее , если вас интересует историческая параллель . Вы , я вижу , очень образованный человек . Андрей чувствовал , что наступивший день уже взял его в оборот и принуждает думать о множестве вещей , которые его совершенно не интересуют . Закрой дверь . Ничего . Хан покачал головой . Зачем ? Где мы ? Уже плохо , -- сказал Андрей . Андрей отвернулся от окна и поглядел на стену тамбура , где была панель с двумя пыльными циферблатами и надписью " проверять каждые ... " ( дальше был пропуск ) . Не обманывать самих себя , -- медленно повторил он . Они не понимают даже того , что едут в поезде . Вот именно . Дверь в тамбур распахнулась , и вошёл проводник . Нет . Не знаю , -- сказал Хан , -- я их не видел . Жёлтая стрела " не останавливается никогда . 
Андрей вошёл к себе . 
Не получилось у него . 
Про жизнь . 
Женщина в тёмной шали сразу же стала громко кричать , и её под руки увели в купе . 
8 Иван , товарищ зрелых лет и партнёр по бизнесу . 
Догадываюсь примерно , -- сказал Андрей , чокаясь . 
Очень дёшево . 
Пока да , -- ответил Гриша . 
Надо на что-то крупнее переходить . 
Как , как . 
Откуда он знает , сколько кому надо платить ? 
Он раньше на титане работал , воду кипятил . 
Это надо заместителю бригадира платить , а у меня на него прямого выхода нет . 
Я у него в гостях был недавно , -- сказал он . 
Его лицо на несколько секунд стало неподвижным и мёртвым -- только кудрявые волосы шевелились в струе влетающего в открытое окно воздуха . 
Ты можешь мне его показать ? -- спросил Андрей . 
Ты и сам много раз их получал . 
После тюремного вагона , где мимо запертых дверей ходил вооружённый проводник в ватнике и фуражке , начались полупомойки - в невероятно переполненных общих вагонах , кишащих грязными цыганскими детьми , а потом пошли пустые вагоны -- говорили , что раньше и в них кто-то ехал , но теперь там остались только голые лавки , изрезанные перочинными ножами , и стены с дырами от пуль и следами огня . 
Они вышли в тамбур . 
ТВОЁ ТЕЛО ПОДОБНО РАНЕ , Да это и не важно . 
А большая часть этой культуры состоит из покойников вперемешку с бутылками и постельным бельём . 
Нет , -- сказал Хан . 
В этих местах он был первый раз . 
Ведь никто , абсолютно никто не может дать гарантии , что следующая секунда наступит . 
Он снова поглядел в окно . 
Это , как сказал бы Поль Саймон , songs , that voices never share . 
В Тибете -- " дзог - чен " . 
В Германии -- " вриль - шрапп " . 
В Индии -- " бхай - гхош " . 
Скоро ты там ? -- спросил голос в коридоре . 
Там , -- сказала девочка и ткнула кулаком в окно . 
Не знаю , -- сказала мама , -- там я не была . 
Андрей вспомнил цепочку следов на снегу за окном , которую год назад видел из окна ресторана , -- это явно были отпечатки ботинок , несколько десятков метров тянувшиеся вдоль пути , а затем совершенно неожиданно прервавшиеся , словно тот , кто их оставил , растворился в воздухе . 
Весь штабной вагон начиная с бригадира . 
Это раньше воровали . 
Воруют нагло , -- сказал Петр Сергеевич , успокаиваясь . 
Андрей вскочил на ноги , открыл дверь , и Гриша , скользнув внутрь , сразу же запер её за собой . 
А у одного , сука , ложка заточённая . 
Не знают , на кого наехали . 
Говоришь , нынешние из окон не кидают ? 
Я при всякой власти нужен . 
Скажите , а замки на дверях действительно из никеля ? 
Он вернулся к двери в своё купе и услышал за ней оживлённый голос Гриши и уклончивое хмыканье Петра Сергеевича . 
И куда деваются эти деревья и шлагбаумы в то время , когда на них никто не смотрит ? 
Нет , -- ответил Андрей . 
Слышь , Андрей . 
Без конца взвод за взводом и вождь за вождём Странно , но вместо того , чтобы по обыкновению отвернуться к стене и заснуть ещё часа на два , он , как на пружине , приподнялся на локте и посмотрел на Андрея совершенно безумным взглядом . 
Андрей повернулся к стене и закрыл глаза . 
Сегодня мы поговорим о фильме японского кинорежиссёра Акиры Куросавы " Додескадэн " , -- гнусаво заговорил ведущий , -- снятом в_1970_году по новелле писателя Акутагавы Рюноскэ " Под стук невидимых колёс " . 
Пока он одевался , радио почти не было слышно , но когда он на секунду замер у дверей , думая , всё ли он взял , опять стал слышен вкрадчивый и гнусавый голос : Закрывшись , он втиснул клин между дверью и рычагом замка и несколько раз ударил по нему ладонью -- теперь проводник не смог бы отпереть дверь с той стороны даже своим ключом . 
А что касалось тёмного подсознательного страха , то от него спасали только трезвость и чувство юмора -- Андрей напоминал себе , что попросту лезет на крышу вагона . 
Вскоре позади осталась скользкая крыша ресторана , вагон с погрантамбуром , и те , кто стоял впереди , стали приветственно махать руками . 
Правда , с Ханом он познакомился именно здесь . 
Поезд мчался к реке или , может быть , узкому ответвлению озера , над которым был перекинут странный мост -- у него были очень низкие ограждения , еле доходившие до крыши поезда . 
Только старик в ушанке всё так же неподвижно сидел на своём обычном месте и пускал вдаль едва заметные на ветру струйки дыма -- было непонятно , то ли он просто ничего не заметил , то ли видел и не такое . 
В этом и концепт , -- сказал Антон . 
Всё-таки " Будвейзер Господа моего " у тебя куда сильнее был . 
А нас никто не спрашивал , согласны мы или нет , -- сказал Антон . 
Не пьёт , не курит . 
Нет , не принял , -- сказал Андрей . 
Тебе понравится . 
Андрей достал из кармана книжку , открыл её на заложенной странице и начал читать вслух : Мне нравится Индия , и поэтому сейчас я еду по Индии . 
Понятно , -- сказал Антон . 
Неискренне ? 
Понимаешь ? 
Бронепоезд 116 - 511 " , -- ответила Ольга . Как он там , кстати , поживает ? -- спросил Антон . Андрей открыл дверь . Не знаю , -- сказала она , -- может , переехал , а может , умер . Я спрашиваю просто . Может , это вам ? А я безбилетник , -- развязно пошутил Андрей . На столе перед ним стояла не обычная бутылка " Железнодорожной " , а гранёный флакон дорогого коньяка " Лазо " с пылающей паровозной топкой на этикетке . Вы только проводника предупредите . в сущности , никакого счастья нет , есть только сознание счастья . Он закрыл книгу . В плацкарту сходи , там быстро развеешься . Куда мы , по-вашему , едем ? Андрей оделся , вынул из кармана письмо и тут же сунул его назад . Но насчёт большинства объектов , лежавших на склонах насыпи , ошибиться было трудно . Особенно Андрея рассмешил один череп с блестящей дужкой очков , в которых , как показалось , даже сохранились стёкла . В газетах писали , что во время церемонии из окон выбросили две тонны отборных белых роз , которые покойная обожала больше всего на свете , -- видно , это они и были . Вдали медленно проплыла удивительно красивая , похожая на поднятую к небу руку , белая церковь с косым крестом -- был виден только её верх , а нижнюю часть закрывал лес . Он отвернулся от окна , вынул из кармана конверт и оборвал его край . Андрей перечитал письмо , повертел его в пальцах , сложил и сунул назад в конверт . Он встал и вышел в коридор . ТЫ ЕДЕШЬ СПИНОЙ ВПЕРЁД На том месте , где он увидел его во сне , было только несколько малозаметных царапин , словно кто-то водил по листу засохшей ручкой , пытаясь её расписать . Андрей заглянул туда и встретился взглядом с проводником , который неподвижно стоял у стола со стаканом чая в руке . Андрей спрыгнул на насыпь . Синий фонарь Уехал один мужик в командировку на два месяца . У него жена была . А сам - ты знаешь , почему вокруг одни мертвецы ? Правда , он не выглядел младше , потому что носил огромные роговые очки , придававшие ему солидность . Нет , не знаем , -- ответил за всех Костыль , -- давай . А мать улыбается и молчит . Мать на работу ушла , а вечером приходит и улыбается . Одна только маленькая девочка осталась . Прошёл год , и туда новых жильцов вселили . Знаем , -- ответил Костыль , -- берут и умирают . Ребята , кончайте . А ты , Леша ? Долго мы ждали , -- сказал Костыль , -- думали , сам поймёшь . Ребят , а вдруг ... А он опять : " А чего это от нас живые убегают ? " Эй , Толстой , -- опять заговорил Костыль , -- ты чего молчишь - Сел он один раз смотреть программу " Время " . Потом сказали , что какой-то академик умер , потом немного показали про спорт , а потом про погоду -- прогноз на завтра . Это я знаю , -- сказал Костыль . От такой наглости Антонина Васильевна растерялась . Понял ? Некоторое время -- минуты , наверное , три -- Антонина Васильевна стояла за дверью и слушала . Там был ковёр , шкаф , большой стол и перед ним зелёное кресло . Опять вызвали милицию и опять ничего не нашли . И тут такой стон раздался , а из деревяшки , которую он перебил , на пол кровь полилась . Я вдруг вспомнил , что в кабинете у директора , в углу , стоят сразу несколько знамён с выведенными на них краской номерами отрядов ; эти знамёна он уже два раза выдавал во время торжественных линеек . Летом , когда дверь балкона всё время открыта и снизу , с бульвара , долетает шум моторов и запах бензиновой гари , смешанный с запахом каких-то цветов , что ли , я часто сижу возле балкона в зелёном кресле и смотрю , как ветер колышет жёлтую штору . Я ж говорю , они не сообщают . Толстой немного помолчал . Как тогда понять , кто мертвец , а кто живой ? Сто раз уже слышали . Он не вместо тебя рассказал , а просто так . И там на главном корпусе на стене были нарисованы всякие звери , и один из них был чёрный заяц с барабаном . Потом они вроде бы стали делать всё , как обычно -- играть в пинг-понг , читать и так далее . Они что , тоже спали ? Ну и сволочь ты , -- сказал Коля . Все молчали . Теперь , когда её лёгкое дыхание снова рассеялось в мире , в этом облачном небе , в этом холодном весеннем ветре , и на моих коленях лежит тяжёлый , как силикатный кирпич , том Бунина , я иногда отрываю взгляд от страницы и смотрю на стену , где висит её случайно сохранившийся снимок . Что ж твоя Ника на меня и глядеть не хочет ? -- спрашивал меня один из них с усмешечкой . Ника , не сердись . В сущности , она была очень пошла , и её запросы были чисто физиологическими -- набить брюхо , выспаться и получить необходимое для хорошего пищеварения количество ласки . С тех пор эти красные решетчатые полусферы , возвышающиеся почти в каждом дворе , стали казаться мне эхом породившей нас культуры ; другим её эхом были маленькие стада фарфоровых мамонтов , из тьмы тысячелетий бредущие в будущее по миллионам советских буфетов . Мой кратковременный интерес к её внутренней жизни , в которую я не мог проникнуть , несмотря на то что сама Ника полностью была в моей власти , объяснялся , видимо , моим стремлением измениться , избавиться от постоянно грохочущих в голове мыслей , успевших накатать колею , из которой они уже не выходили . Была весна , а я почти всё время сидел дома , и ей приходилось проводить время рядом , а за окном уже зеленела трава и сквозь серую плёнку похожих на туман облаков , затянувших всё небо , мерцало размытое , вдвое больше обычного , солнце . Что-то мешает правильно , в общем , мыслящим англичанам понять окончательную истину . Область нашего предвидения и ответственности слишком узка , и всё причины в конечном счёте уходят в неизвестность , к сотворению мира . Вместе с тем у неё не было никаких причин скрывать от меня что бы то ни было , это было просто следствие её природной сдержанности , которая не могла не казаться мне странной . Мне вряд ли показалось бы интересным её общество , но всё-таки было чуть-чуть обидно , что у неё есть свой круг , куда мне закрыт доступ . Человек с более изощрённой психикой решил бы , возможно , что она выбрала именно это место -- в двух шагах от собственной квартиры , -- чтобы получить удовольствие особого рода , наслаждение от надругательства над семейным очагом . Собственно , сама по себе она ни на кого не похожа , подумал я , открывая дверь в квартиру , ведь , если я гляжу на неё и она кажется мне по-своему совершенным произведением искусства , дело здесь не в ней , а во мне , которому это кажется . У подъезда несколько девочек с ритмичными криками прыгали через резинку , натянутую на уровне их шей , -- каким-то чудом они ухитрялись перекидывать через неё ноги . Она поглядела на меня , но словно не узнала . Патриот ! Убивать таких надо , -- сообщил другой , женский . Кукольный роман А на самом дне лежала маленькая грязная кукла в ветхом платье и с гривой замусоренных волос . Таким образом , слепой столяр разобрал свои богатства и более-менее починил их . Затем Барби зашила пиджак на локте , под мышкой и у карманов , подмела пол как не спрашивайте , это секрет , который мы когда-нибудь откроем , а может , и никогда ) , всё прибрала и легла обратно на подоконник в ожидании дня . И уже много лет эта волшебная Барби ждала , что её найдёт мама . Уговорить старика было нелегко , так как за свою слепоту он всё-таки получал какую-то небольшую пенсию . Счастливец , вынувший деньги первым , ускакал с покупкой подальше от толпы , а остальные стали спрашивать , нет ли ещё . Дед Иван делал по две шкатулки в неделю и продавал их на субботнем базаре , на это он и питался . Наверное , нужно было пригласить бригаду маляров , а потом позвать тётку , чтобы вымыть окна и полы . Он почему-то понял свой сон так , что этот дом надо сделать для продажи . По нему - она и позвонила одной своей родственнице , Барби , которая жила в доме у редакторши телевидения . Но вот такого домика дама не видела никогда в жизни . Я вам сегодня пришлю своих ребят , они тут сделают декорацию , приколотят новые временные стенки , вставят другое окно , там будет искусственный фонарь . А дед пережидал это местное землетрясение , сидя со своим домиком , обёрнутым в газеты , на лестнице среди убогих пожитков . И только когда всё было закончено с редакторшей , наконец вывели из угла и пять_минут снимали столяра , потом включили освещение в домике на всех этажах и на чердаке и три_минуты снимали домик . Столпились люди , кто-то сказал : Вот так и помирают " , кто-то вызвал скорую " , и через час деда подняли и отвезли в больницу , в приёмный покой . Мы , врачи скорой помощи " , решили присудить приз кукольному дому ! 
Дед вошёл в свою разорённую квартиру , ожидая увидеть полный тарарам . 
Редакторша занесла над этим сладким городком огромный нож , у деда Ивана завыло в животе и потемнело в глазах , но он сдержался и пошёл ставить чайник на всех . 
И вот теперь он решился и на целый день поехал на автобусе в ближайший лес за посёлком Восточный ; дед решил поискать берёзовые наплывы на старых пнях небывалое по красоте дерево для шкатулок . 
Возможно , он заблудился . 
Разумеется , она не рассчитывала , что может довезти деда Ивана оттуда домой , но ей надо было знать , где он и что с ним . 
У парня три рогатки , капкан и мама - которая одобряет поведение сына и охотно варит суп из голубей , а то и из собак , так как в доме нечего есть , она всё пропивает . 
Разумеется , Барби Маша не показалась ему , она стояла в стороне , но попросила обеих собак довести деда до посёлка . 
Есть он хочет ! 
Помоги мне ! 
Шею тебе свернуть и всё ! 
Но немедленно угодила лапой в капкан ! 
Помоги , помоги маме , сыночка , хрипела волчица . 
Иди сюда ! 
Куда нам деваться ? 
Прости меня , сынок . 
И маленький , худой Чума , повиснув у неё на шее , отвечал : И благодарные собаки приступили к ужину , заботливо оставив кость рядом для дальнейших переговоров . 
Несколько веков назад он перебрался в заоблачные высоты Гималаев , в хрустальный дворец , закрытый для посещений , и там продолжал делать свои скрипочки , виолончели и гитары вы наверняка их видели в магазинах с маркой калужской мебельной фабрики , но не верьте все инструменты мира идут через руки Амати , поскольку музыка предназначена для счастья и слёз , а этим как раз заведует Амати . 
Вы , дедушука , случайно не с луны рухнули ? 
Мастер Амати проследил за тем , как ребёнка унесли , и горячо пожелал ему вслед , чтобы этот потомок нерадивой крысы мог защищать себя в любых обстоятельствах . 
Дедуля , забирай свои игрушки , мне поговорить надо . 
Конечно , её сразу уволили за такие дела . 
Увидев Вальку она лежала среди коробок и сладко спала ) , мастер призадумался , сравнил спящую с куклой Барби , которая улыбалась из своей упаковки , и принял решение . 
Она увидела своё розовое , чистое личико , свои огромные голубые глаза ... Я понял , ты вылитая секретарша директора того магазина , где я покупал игрушки . 
И Валька Барби очутилась за клавиатурой огромного , во весь зал , печатного устройства , на экране которого пошли мелькать страницы . 
Мастер Амати , глядя на свою секретаршу Валечку Барби , думал о том , почему она такая выросла : то есть зубов не чистила , не умывалась , не причесывалась , грамоты не знала , зато хорошо различала слова водка " и сигареты " . 
Я люблю её и жалею , потому что она не способна себя спасти . 
Но , поскольку мастеру Амати ещё не пришло время закупать новую партию игрушек , он не стал спускаться с гор ради одной глупой крысы , а вместо этого продолжал делать великую скрипку для мальчика , который недавно родился в горах Урала и пил пока что кефир из соски . 
Остальное только сладко мечталось : власть над миром , над вселенной и т. д . 
Ну и вот . 
Встретил бы её , пристрелил ! 
Всё-таки она недаром , живя у Амати , смотрела телевизор все вечера и выходные , вместо того чтобы читать , как ей советовал добрый Амати , так что она живо вспомнила оперу композитора Гуно Фауст " , где как раз действовал чёрт в таком наряде , звали его Мефистофель . Эдик ответил , что он уволенный редактор на телевидении , и приврал , так как работал он на телевидении помощником оператора поломоечного комбайна , но его только что выгнали за сломанную метлу . Построена ли маленькая виселица , и куплен ли шнурок к ней ? Но , когда В. Ты че , в натуре , надушился , нет ? Бутылку водки ? Это мой сотрудник , вы что ? Скорая " остановилась , шофёр выскочил и присел перед дырявым колесом , вышел поразмяться и фельдшер , а Валька стукнулась оземь , обратилась в Володю - и открыла дверцу скорой " пассатижами . Когда ? с мукой в голосе спросил Эдик - Ну вот , вот это всё завтра и будет ! Пусть все зрители принесут по Барби , пробормотала Валентина Ивановна . Авось я её узнаю . Она подозревает , что я не Маша . Выписали меня . Коек не хватает , мы с ней валетом ... В этом объявлении говорилось , что для участия в передаче телевидения Сам лечу свою куклу " приглашаются дети с родителями , дети нужны боевитые , с опытом вольной борьбы на улице , мужественные , не боящиеся крови ни своей , ни тем более чужой ; дети и родители , любящие совместные просмотры боевиков и ужастиков ; родители тоже приглашаются такие , которые воспитали из своих детей бойцов , а не слюнтяев ; и такие родители , которые спокойно реагируют на крики и слёзы и готовы любыми способами вырастить детей твёрдыми , не знающими , что такое слюни и сопли , людей будущего . 
А у меня есть для тебя вона что ! 
сказал Игорёк и достал из кармана какую-то лохматую , косматую , по виду драную ветошь . 
Ладно , промолвил Игорёк , ты парик пока не надевай , поедем так , а у входа натянешь . 
А Чума-Игорек с матерью Шурой , которая сидела и качала головой , обширной , как кастрюля бинты не были видны под платком ) , они попались собакам на жизненном пути в виде счастливого случая : в хорошей компании и ехать веселей . 
Игрушечная табуретка ... Спускаемся ... Дед Иван пошёл открывать и впустил очень интересную компанию Игорька Шашкина , его мать Шуру-Шашку с огромной головой и двух собак . 
Сосед с топором бегает ... На слове кольцо " , правда , у Шашки промокли глаза , но лишь на мгновение . Вспомнил ? На один день ! закричала Шурка . На единый день ! Чума-Игорек полез деду за пазуху . Есть у них Барби ? Маша , сидящая у деда на груди , постаралась , чтобы клей застыл , как мрамор . Он шёл как деревянный . Грязнов жевал сразу десять жвачек . Кукла Барби была зажата в кулаке у папы . У входа образовалась небольшая заварушка , кто-то громко кричал : С собаками не разрешено " , другой , ещё более тренированный голос возражал : Никто и не разрешает " . А это что ? орали в ответ . Две собаки " . 
Наконец явилась Валентина Ивановна , встреченная бурей аплодисментов , поскольку за её спиной в студию въехали и замерли два мерседеса " , а на большом экране были показаны комнаты той самой квартиры - суперприза и внешний вид дома . Старик же вежливо улыбался , слишком вежливо , и это было ещё страшнее . Ваша Валечка . Операция на сердце ... Виселица вона ... Раздался барабанный грохот , и ведущая достала из портфеля маленькую Барби Кэт . Старик , двое детей , похожие на щенят , и женщина в маске это явно было у неё не лицо , а маска , и руки были ненастоящие ) они сидели не подвижно . Пластиковый нос , нарисованные глаза , застывшая улыбка . Идите , идите ! У нас всё для того ! Маленький Чума увидел , как напрягаются шеи у мальчика и девочки , но встать они не могут . Вы не смотрите , что они такие обыкновенные ! закричала Валентина Ивановна . Они ссорятся каждый выходной , мама кричит на папу , папа уходит и пьёт во дворе с мужиками , а бабушка настраивает детей против отца ! Ура ! До крови ! Вы стояли за дешёвым сахаром ! Другие бы давно загнулись ! Дети , взрослые и старики смотрели на куклу , как-то посмеиваясь . Народ как-то вяло зааплодировал . В том числе выгнать дочь из дому ! Просим эту женщину сюда ! Его вы оформляете в дом инвалидов ! Из тех восьмерых , которые стояли вокруг Барби , одна женщина вдруг тоже закричала : Это всё очень интересно , сказала в микрофон ведущая , но прошу вас , продемонстрируйте , как ездит мерседес " ! 
А те ваши деньги , которые были получены за машину , нашла на шкафу и украла одна из ваших подруг ! 
На экране появилась мама , которая , выразительно покачивая головой , со слезами глядела на папу . 
Внизу опять проехала машина , сверкнув боками . 
Тормоза вообще . 
Все смотрели друг на друга с подозрением . 
Взял - Отдай барбю , дурак ! ! ! 
Вдруг раздался истошный детский вопль , и к сцене помчалась чья-то тень . 
Маленькая рука упорно тянулась к кукле . 
Че катит на пацанку ? 
возмущались другие . 
А ведущая Валька , согнувшись , повела девочку к столику , на котором находились маленькая виселица и при ней музыкальный органчик с игрушечной табуреткой рабочие так и не смогли отпилить скамеечку , плюнули и поставили орган рядом с виселицей ) . 
Хаяшо , отвечал ребёнок . 
Что касается самой Валькирии , то она тоже стояла и мечтала . 
Им хочется и то , и другое , а жить дружно они не умеют ... Так мечтала Валька , а органчик играл , кипятясь и подпрыгивая , и число ключей и мерседесов " росло на сцене , ящики с телевизорами громоздились один на другой . Шура-Шашка , златогривая , в шелках , с опухшей рожей , была награждена рёвом зала и аплодисментами . Между тем органная музыка играла , вежливая очередь двигалась . Зал постепенно опустел . Растерянный , он взял орган под мышку и пошёл вон . Они схрумкали крепкий , каменный сухарик за десять_минут правда , их к тому времени уже выгнали из зала на улицу . Дед Иван прогнал группировку подростков простой фразой Толя Хромой вас ждёт " почему-то именно эти слова пришли ему на ум , хотя умной Барби уже не было с ним ) и сказал двум худым очкастым детям : Мы сами не знаем , улыбнулся мальчик . 
Не спрашивайте . 
И через минуту он сказал : Дорогой , многоуважаемый шкаф ! 
Какую-то дубину приплёл , которая погубила французское нашествие , -- чёрт - что ! 
Вера сказала : Ордер ? 
543 Секретарь : Гудков Между тем за Ольгой не пришли ни на другой день , ни на третий , ни даже через неделю , -- видимо , Круглов оповестил своё начальство об исчезновении Чумовой , и её искали в иных местах . 
Чтобы укрепиться в своей идее , Ольга попросила племянницу Веру взять в районной библиотеке какую-нибудь книжку о мелкой жизни , затем последовали основательные труды по энтомологии и , сколь это ни удивительно , со временем Ольга сделалась едва ли не самым крупным специалистом в Орловской области в области физиологии насекомых . 
Приходили печники из домоуправления перекладывать печку в комнате Чумовых , и Ольга битых четыре_часа просидела в шкафу ни жива ни мертва , опасаясь дышать полной грудью , а пуще того опасаясь впасть от страха в обморок и вывалиться наружу , к изумлению печников . 
Затем он начинает заниматься гирями , которые иногда тупо стукаются друг о друга , и приговаривает при этом одно и то же , именно на вдохе : А я почём знаю ! -- отвечала ему сама и потом заунывно отчитывала супруга за непамятливость и небрежность , пока носки не находились в ящике с песком , устроенном для кота . 
Затем Воронины отправлялись на службу , -- сам в пожарное депо , сама в Орловский энерготрест , -- и в квартире наступало относительное затишье ; относительное , собственно , потому , что всё же время от времени постанывает старуха Мясоедова , приглушенно шепчет радио , осыпается штукатурка на новой печке , вода каплет из рукомойника , кот точит когти о войлочный коврик , на кухне возятся мыши , сами собой поскрипывают половицы в передней , точно кто-то пришёл и ходит . 
Постепенно угасал дневной свет , ощутительно и торжественно угасал , как гасят люстру в Большом театре , и Ольга зажигала в шкафу свечу . 
Ничего , и без твоей трёшницы обойдутся . 
Вера сказала : Валентин Распутин . 
В правый передний угол , где света больше , подоткнут наперекосяк такой же громоздкий , как шкаф , стол с двумя тумбами для выдвижных ящиков ; поперечной рейкой он поделён хозяином на две половины -- на письменную и столовую . 
Было время , когда после защиты диссертации называли его в лаборатории , где он недолго начальствовал , Алексеем Васильевичем , но почти у всех , даже у совсем молоденьких лаборанток , даже у студенток - это полное имя выговаривалось с кокетливой весёлостью и с одолжением , и он сам понимал , что по избытку ли чего-то в нём или по недостатку на полное имя он не тянет . 
Благодаря им Киевскую Русь на физмате знали не хуже , чем на историческом факультете . 
Алёша Коренев идёт в сторону набережной , навстречу тому неминуемому , что будет сегодня , и постепенно успокаивается . 
Теперь стоит май ... В городах , где мало сеют , да много жнут , стало принято теперь играть свадьбы в_мае . 
Покорив все мыслимые вершины , утвердившие тщеславие и авторитет первых сердец , выдумка вдруг кинулась в низины : недавно один сказочно богатый нувориш ( оказывается , это слово происходит от новоруса : нувориш -- новорус -- совсем рядом , а мы и не подозревали ) с небывалым размахом громыхнул свадьбу своей дочери в рабочей столовой , непромытой , тёмной , пропахшей хлоркой и кислыми щами . 
Спорят , где поставить мальчика и девочку -- перед дверями в зал или за дверями в зале ? 
Предусмотрены и два широких прилавка за спинами мальчика и девочки -- для неформатных подарков . 
Но вспоминать о такой свадьбе Алёше не хочется . 
Дорога тянулась по краю широкой излуки , километров в десять -- пятнадцать , с высокими тёмно-синими в июльских сумерках берегами , от поспевших трав поднималось душистое тепло , тепло же стекало и с нагретого за солнечный день камня , то и дело встающего слева стеной , а в Байкале спокойной была вода , спокойным было и дыхание его , чуть трогающее свежестью . 
И чудилось ему , что душа , по-матерински убаюкав его и не притворив дверей , чтобы при первом же зове вернуться , где-то чистится рядом , освобождаясь от всего чужого и низкого , что он неосторожно занёс в неё ; и чудилось , что и прежде повторялось в нём это чувство не однажды , что он древний , вечный человек ... В кругах , где всё новое и необычное ловят на лету , о нём прошёл слух . 
Алёша ответил , он думал об этом : Вот теперь на пять_минут перед мальчиком и девочкой собирается очередь , всё ещё шумная , порывистая , похлопывающая и чмокающая друг друга , из очереди церемонно и медленно вытягиваются руки и опускаются то влево , то вправо с наклоном , как при книксене , несут коробки в цветной бумаге с ленточными бантами , раздаётся и захлебывается резкий музыкальный вскрик , продолжения ему долго нет , а затем льётся что-то нежное и идиллическое . 
Тут много молодых , лет до тридцати , коротко знакомых . 
Наконец кто-то решает , что пора , в отдалении , за прихожей , раздаётся заливистый , захлебывающийся звон , он приближается , ликующе бьёт мелкими толчками , и в зал вбегают мальчик и девочка , поменявшие хрустальные чаши на хрустальные колокольчики , и наяривают в них что есть мочи . 
Всё тут будет в меру , всё как положено . 
Смотрит он самоуверенно и устало , точно на это событие и не хватает ему сил . 
Господа ! -- снова всплескивает он приятным влажным голосом , но тут ему , сидящему слева от жениха , что-то говорит жених , и Сокольский , прислушиваясь , во второй раз вынужден присесть . 
Мы не можем , не в состоянии преувеличить значение этого события . 
Столик Алеши " служебный " . 
Господа ! 
Чего тянуть ? 
Не будет свадеб в их лирической красоте и торжественности , когда не дяди кричат , а хор ведёт от действия к действию , от поворота к повороту . 
В первый раз Алёша Коренев женился ещё в университете , женой его стала студентка на курс младше его с филологического факультета , девушка очень начитанная и красивая какой-то томной , загадочной красотой , которая могла превращаться , как выяснилось позже , в слепое и отсутствующее выражение . 
А вы знаете , меня хоронить будут с почестями " . Жену звали странно -- Дагмара , что-то не то скандинавское , не то цыганское . С первого дня она была чуть снисходительна к нему , чуть капризна , чуть лукава , но совсем незаметно , горячилась до искр , ничего не делала до самозабвения и , бывая игривой , покладистой , ни с того ни с сего вдруг усмехалась над собой и возвращалась в себя , принималась смотреть на Алёшу , приоткрыв губы от внимания , длинным тревожным взглядом , точно измеряя снова и снова . Правда , неприятно было то , что пришёлся их развод на ту пору , когда делилось и разрушалось всё -- государство , земля , вера , история , законы и взгляды . Так же пошло и дальше . По жизни Вера шла напролом и одерживала победы . Где-то есть мать , доживающая свои сухие годки в другом городе , у его сестры . Уже и Алёша оглядывается на Сокольского : пора бы , потом будет поздно . Это нам горько . Смех переходит в грохочущее стенание . Алёша поднимается . Мы все дети любви , и уж от этого одного так её , кажется , должно быть много , что только ею и дышать , ею с утра до вечера и жить . Он искал эти слова , слова нежности и тревоги , но неожиданно и строго нашепталось ему совсем другое и сложилось в картину , печальную , взыскующую и неразгаданную , которую Алёша старался держать при себе , боясь , что он может передать её неверно , но сегодня делать нечего , сегодня у него другого выхода нет . О-хо-хо ! -- уныло , без всякой бравады , отзывается бас . Французские женщины , -- с улыбкой отвечает святая , -- хотят быть красивыми . На одно лицо ? Одни Симоны Синьоре ! Жених сидит набычившись , со скрещёнными на груди руками , откинувшись на спинку стула , прищурив один глаз , и смотрит на Алёшу прицельно , словно давая ему оценку сквозь мушку наведённого ружья . Хотят всё . Под принцессу Диану . Никто больше не поднимается для принесения просьб . На Русь за невестами ездят со всех концов земли . Мы ни о чём не просили , Господи ! Господи ! -- пугается тот . Десять капель . Как это назвать : тебя нет без него , и нет его без тебя , совсем нет , будто так и задумывалось с самого начала : быть вместе . Невеста с матерью , бросая на него взгляды , переговариваются , невеста на чём-то настаивает , мать не соглашается . Потом пытаются петь все вместе , начинают песню , вторую , третью , но ни одной закончить не могут . Из чепурильни с восторгом выглядывают мальчик с девочкой , которых собрались уводить по домам , плечи их подергиваются , ноги приплясывают , лица нервно и развязно , как у театральных кукол , ходят ходуном . А я не хотела вас обидеть , честное слово . О , помилуйте ! Я оттуда же . Вы что-нибудь слышали об у-шу ? Алёша доходит по набережной до моста через реку , любуясь тёмной синевой быстрого бугристого течения , в котором струи ни с того ни с сего вдруг бросаются с наплеском в сторону и опять выравниваются . Прохожих мало , теперь боятся темноты и прячутся заблаговременно , но , если кто решился остаться в улицах , страшное не кажется ему страшным . Алёша идёт вдоль трамвайной линии , вслед за нею поворачивает влево , огибая четырехэтажный зелёный дом , в котором он когда-то часто бывал . Дагмара Вячеславовна , была ли ты ? Надо завтра зайти к Сидейкиным . Но подумать только : как любить ушуистку ? Деревянные дома по взгорью , и один , и второй , и третий , скособоченные , наполовину утянутые в землю , давно поддерживающие друг друга только единственным строем и единой жизнью , жутко и неотрывно , наползая и приближая чёрные провалы , смотрят пустыми глазницами окон . Алёша идёт вдоль высокой металлической ограды с белыми , белёнными извёсткой , рядами тумб , тяжёлым форменным строем наступающими на него , задевающими его ветерком полого дыхания . Разве это жизнь ? Нет , вопросов он не допустит . Тяжёлый песок Говоря точнее , им был только мой отец . Мой прадедушка родился в селе Ивановке , а тогда был обычай давать фамилию по названию города , деревни или местечка , откуда ты родом . Что касается моего отца , то он тоже не был дурачок , но он не получил высшего образования , хотя возможностей для этого у него было не меньше , чем у его братьев . И моей бабушке было приятно , всякой матери приятно , когда любуются её ребёнком . А за шестьдесят не хотите ? И моя бабушка тоже , наверно , хотела доставить удовольствие своему любимчику . Но , понимаете , когда молодой человек , девятнадцати лет , мечтательный , впечатлительный , приезжает из Швейцарии , едет день , два , три по России и видит из окна вагона бескрайние степи , и деревеньки на горизонте , и белые украинские хаты , и вишнёвые сады под горячим южным солнцем , и небо , полное звёзд , и маковки церквей , и усатых украинцев , и украинок в ярких монистах ... И только один человек вышел на улицу , только один человек вышел из дома и смотрел на швейцарцев не из окна , а прямо им в глаза . Не только потому , что он из Швейцарии , она об этой Швейцарии понятия не имела , просто она никогда не видела , чтобы еврейский парень был голубоглазый блондин , чтобы был одет , как сын какого-нибудь генерал-губернатора . Они , конечно , шутили . Наш город не был похож на местечки черты оседлости . Ещё до революции многие сапожники у нас изготовляли обувь на продажу . Сын кузнеца -- Кузнецов , сын кожевника -- Кожевников , сапожника -- Сапожников , столяра -- Столяров , переплётчика -- Переплетчиков , ну и так далее . Единственный родственник , которого дедушке пришлось навестить самому , был некий Хаим Ягудин . Маленький , сухой , хромой после ранения , брил бороду , носил фельдфебельские усы , душился крепким одеколоном , курил табак , разговаривал только по-русски , не соблюдал субботы , ни в какого бога не верил и издевался над теми , кто верил . Жена торговала фруктами , кормила этим семью , вертелась , как могла . Наш парикмахер Бернард Семёнович тоже был знаток галантного обхождения , любил , чтобы в парикмахерской собиралось " общество " , и , пока он щелкает ножницами или мылит бороды , чтобы разговаривали на разные текущие темы . Вот если он его действительно убьёт , тогда придётся Хаима арестовать . Пришлось нашим швейцарцам идти к Хаиму Ягудину . Мог написать на конверте адрес по-английски . Но , как только он на секунду прервал процедуру , чтобы перевести дыхание , профессор встал , вынул из кармана платок , вытер лицо и отставил стул , показывая , что процедура окончена . Сёстры Кузнецовы пригласили к себе ближайшую подругу Рахиль Рахленко и познакомили её с Якобом Ивановским , который хотя и приехал из Швейцарии , но приходился им родственником , троюродным братом или чем-то вроде этого . И учтите , что в девушках моя мать считалась первой красавицей города и офицеры из полка специально ездили по нашей улице , чтобы посмотреть на Рахиль Рахленко . Кому ясно ? Якобу надо сначала кончить университет , получить специальность , стать врачом , а уж потом думать о женитьбе . Но что значит отдельно ? Между прочим , и в двадцатые годы в наш город приезжали дачники из Москвы и Ленинграда и ходили с гамаками в лес . Июль , безоблачное небо , неподвижный воздух пропитан терпким смоляным запахом сосны , земля , горячая от солнца и мягкая от жёлтых сосновых игл , на Рахили тонкое короткое платье , шея открыта , по плечам рассыпаны чёрные волосы , и достаточно протянуть руку , чтобы до них дотронуться ... Не знаю , хватил ли дедушку удар , думаю , нет , принял успокоительные капли , а может быть , ничего не принял -- у хирургов нервы крепкие . Где написано , что учиться можно только холостому ? К тому же он любил мать и не мог её обидеть . Все сходились на том , что у Рахили один шанс против ста . Каждый , понимаете , день , в один и тот же час в дом к сапожнику Рахленко являлся почтальон , который до этого и дороги сюда не знал , и вручал конверт из Базеля . И кто откажет в помощи такой красавице , которая к тому же должна покорить Швейцарию ! И все видят -- о каком университете может идти речь , когда человек тает как свеча : не ест , не пьёт , не выходит из комнаты , никого не желает видеть , не читает , ничем не занимается , сидит целыми днями в своей комнате и вдобавок ко всему курит папиросу за папиросой ? ! Такой выдающейся личностью и был мой дедушка Рахленко , я уже об этом упоминал , и главная речь о нём впереди . Если Рахиль выйдет замуж за сына Ивановского , профессора , владельца лучшей в мире клиники , то все расходы и благодеяния окупятся с лихвой . Итак , визиты : Ивановские к Рахленкам , Рахленки -- к Ивановским . Но тут вдруг неожиданно бабушка выдвинула тяжёлую артиллерию . Ни в какого бога я не верил и не верю . Так моя мать и поставила вопрос . Им предстояло жить здесь , и вот , пожалуйста , дочь перешла в лютеранство , даже не просто в лютеранство , а в какую-то его швейцарскую разновидность . В общем , Рахиль должна навсегда порвать со своим корнем , перейти в немецкую веру , уехать со своей родины , расстаться с родителями , мало того -- опозорить их . И , само собой разумеется , главное слово принадлежало Хаиму Ягудину . Короче , то , что у Якоба мать немка , говорит только в его пользу . Еврей ? Очень хорошо ! К чёртовой матери ! Так вот , они состояли в переписке : Ивановский писал Спинозе , Спиноза -- Ивановскому . Теперь вам понятна механика , или я должен всё это разжевать и положить вам в рот ? Вы сами не догадываетесь ? И профессор не виноват , что его мать спала с железнодорожным подрядчиком , тем более в этом не виноват сам Якоб . А что было в медальоне , никто не знает , медальона она никогда не открывала , может , там был чей-то портрет , и кто знает , возможно , портрет подрядчика ! И старик Ивановский был человек состоятельный и сумел дать сыну образование , у него для этого были свои деньги , в деньгах подрядчика - он не нуждался . Однако царская бюрократическая машина катилась медленно , и , пока писались , отсылались , рассматривались эти ябеды , делались запросы , посылались ответы , а на эти ответы -- новые запросы , пока всё это крутилось и раскручивалось , шло время , а время , оно летит быстро , началась первая мировая война , потом революция , и перед лицом таких великих событий никто уже не интересовался : сделали обрезание Якобу Ивановскому или не сделали . Через год рождается их старший сын , мой брат Лёва , а ещё через пол останавливается на нашей станции поезд , кондуктор выносит чемодан и баулы , выносит складную детскую коляску , и выходит из вагона молодая дама с младенцем на руках . Почему ? Люди переселяются в другие страны , приживаются в новой среде , прижилась бы и мать . Вернее , узнал потом . И мой папа Яков застрял в России , и , слава богу , его не тронули как нежелательного иностранца : хотя и лютеранин , но не из Германии , а из нейтральной Швейцарии . И дедушка Рахленко решил пустить его по торговой части . Кусиел Плоткин . И вот дедушка Рахленко предлагает Кусиелу прогнать мерзавца приказчика и вместо него взять моего отца . Всё , однако , оказалось не так просто . Рассчитался . Если ты будешь позорить своего мужа , то придётся вас развести и выдать тебя за рябого Янкеля . Вы когда-нибудь видели украинского быка ? Отец этого делать не умел , и вы , наверно , решили , что ничего хорошего из этой затеи получиться не могло и отец потерпел фиаско . Во-вторых , главные клиенты у Кусиела были деповские , жёны машинистов и других рабочих , его ятка была на Старом базаре , недалеко от станции . Все знали моего отца как честнейшего человека , знали , что он не позволит взять себе лишнюю копейку , прекратились скандалы и споры , и те покупательницы , что ушли из-за приписок , вернулись . Впрочем , большая ошибка считать , что все французы брюнеты . Словом , разговоров , слухов , сплетен и пересудов оказалось достаточно , тем более что их всячески раздувала жена Кусиела . Даже дедушка Рахленко , который был крут с сыновьями , но Рахиль в жизни пальцем не тронул , и тот ударил кулаком по столу , да так , что посуда подскочила . Дома она скандалила , а вне дома подыскивала отцу место . Мать настояла на своём , отец перешёл к Алешинскому и проработал у него довольно долго , года два или три ; даже в моей памяти сохранился москательный запах этой лавки , до сих пор помню ящики и лотки с гвоздями , бочки с олифой , железо полосовое , шинное и всякое другое , помню мотки проволоки , косы , серпы , подковы , точильные камни , пилы , молотки , верёвки , уздечки . Даже сам господин губернатор говорил , что если бы в каждом городе , селе и местечке вверенной ему губернии была такая замечательная команда , то это было бы счастьем для всего населения и особенно для его имущества , потому что при пожаре сначала горит имущество , а потом горят те , кто это имущество спасает . И вот случился пожар : в базарный день загорелись лавчонки ... Но вот революция , царя скинули , черту оседлости отменили , езжай куда хочешь , потом Октябрьская революция , мировая война кончилась , письма из Швейцарии шли уже прямым путём , требования переезда в Швейцарию стали настойчивее , а сам переезд более реальным . А Яков , если хочет , пусть едет в свой Базель , поступает в университет , и , когда станет доктором , тогда посмотрим : или он вернётся сюда со специальностью , или женится на какой-нибудь своей прыщавой кузине , на какой-нибудь сухопарой швейцарской вобле , а мне пусть пришлёт развод , я как-нибудь устрою свою жизнь и жизнь своих детей " . 
Этим я хочу сказать , что как женщина мать моя была в себе уверена . 
Ну а ятка Кусиела Плоткина ? 
Дедушка с малых лет был отважным , честным и справедливым . 
У него было поразительной белизны широкоскулое лицо , чёрная цыганская борода , высокий белый лоб , ровные белые зубы и прекрасные , чуть раскосые " японские " глаза с синими белками . 
В конце концов , ему эта музыка надоела , и он уехал в Аргентину . 
Это : " Сапожник , рамку ! " -- вот что такое сапожник , последний человек . 
Когда шинель пригнана по фигуре , солдат выглядит молодцом . 
Пальцы сжаты , искривлены , надвинуты друг на друга , большой палец вместо прямого стал косым , маленький палец совершенно изуродован , приплюснут к четвёртому , нарушены и ось , и свод стопы , она потеряла свою эластичность и , значит , боится дороги ... В те времена , о которых я рассказываю , массовое производство ещё не было так развито , и многие предпочитали шить обувь на заказ , по моде , конечно , но мода менялась не так часто , как сейчас . 
Но он понимал , что дедушка делает это не со зла , а требует настоящую работу , и надо работать и терпеть . 
Если добрался до Аргентины , о Гомеле и говорить нечего . 
И этот её жених уговорил своих собратьев по цеху отколотить дедушку , чтобы тому неповадно было отбивать чужих невест , тем более из другого города и из другого цеха . 
Когда в кассе нет билетов , а вам надо срочно ехать , попробуйте найти не то что начальника вокзала , а хотя бы дежурного -- никогда не найдёте . 
Дедушка требовал , чтобы в доме было чисто и чтобы всё было вовремя , по часам , а народу было много , и пошли дети ... Будни были суетливые , хлопотные : заказчики , покупатели , поставщики , работа , беготня , -- особенно шумно было в базарные дни , когда приезжали окрестные мужики . 
Для него религия была скорее формой его национального существования , праздником , отдохновением от трудов и забот , основой порядка , которым он жил . 
Но , как всякий богач , был прижимист . 
Выпекала булки и продавала на базаре и , как я уже говорил , зарабатывала на этом гроши и на гроши должна была кормить , обувать и одевать своих детей . 
Отчётливо помню такой случай , хотя я был тогда совсем ребёнком . 
Собирается толпа , хотят бежать за полицией , но дедушка запрещает -- никакой полиции . 
Это самый весёлый праздник из всех праздников . 
После революции 1905_года , когда началась реакция , к нам приехали погромщики . 
Он заставляет Цимермана , богатого торговца строительным материалом , Алешинского , владельца скобяного магазина , и других купцов отпустить материал на строительство церкви как бы в кредит , а потом деньги не брать . 
Он встаёт со своего гамака , идёт на этот голос и видит компанию молодых людей . 
Словом , обещает ей золотые горы , подводит к своей жене и дочери , те тоже восхищаются её голосом , тоже уговаривают ехать в Петербург , тоже сулят золотые горы , жить она будет у них , ни в чём не будет нуждаться , станет знаменитой певицей . 
Но уступить ? 
Мама только посмеялась ... Да , да ... На дедушку было приятно смотреть , на Иосифа -- неприятно . 
Сташенки были хорошие , порядочные люди , и об этой семье речь впереди . 
Что ещё скажешь ? 
Обругал маму " дурой " и ушёл . 
Но всё же есть какие-то пределы , черта , через которую нельзя переступать . 
Иосиф и мой отец были ровесники , однолетки , и , следовательно , в описываемый момент им было лет по двадцать_семь , двадцать_восемь , во всяком случае , не более тридцати . 
О последнем она беспокоилась напрасно . 
Рахленки тоже осуждали Иосифа , но не за то , что он бросил девушку в таком положении , а за то , что сошёлся с ней . 
Жениться ? 
Он был человек долга , но романтик , витал в облаках , а они твёрдо стояли на земле и рассуждали реально , тем более было ясно : что бы они ни думали , как бы ни рассуждали , Иосиф поступит по-своему и только по-своему , никакая сила не заставит его сделать так , как он не хочет . 
Не знаю , что сказал отец Иосифу , не знаю , с чего началось , если отец что и сказал Иосифу , то , безусловно , в деликатной форме , но повторяю , не помню , что именно . 
В общем , произошла безобразная сцена , она врезалась мне в память , это был единственный случай , когда в дедушкином доме обидели моего отца . 
Их все уважали , а отец , кроме того , оказался для него интересным собеседником , к тому же свой , фактически немец , они разговаривали только по-немецки , для Ивана Карловича это была хорошая практика , другого человека с таким чистым немецким произношением ему , естественно , было не найти . 
Жена его была зубной врач . 
И когда зубы болят , то кое на что приходится смотреть сквозь пальцы . 
И хотя Иосиф был отчаянный , бесшабашный , жадный до денег , жена его была женщина осторожная , большая дипломатка и его приучила к осторожности . 
Но оказалось , что настоящих способностей у Лазаря нет , а есть порок , совершенно необычный в семье Рахленков . 
На сына он не мог смотреть , маленького Даниила выкохал дедушка , отдал в деревню кормилице , между прочим , в деревню Петровку , ту самую , где у него был побочный сын , к тому времени уже взрослый человек , отец семейства . 
А когда мальчик приходит домой с синяками , у него спрашивают : кто ? 
Впрочем , он быстро остепенился и стал хорошо работать , к сапожному делу , вообще ко всякому ремеслу у него были способности . 
Иосиф не посмел ему слова сказать , Гриша был хоть и младше , но сильнее его , а с сильными , как вы знаете , Иосиф не связывался . 
Он был человек труда и трудового долга , а на таких людях держится мир . 
Увлечением дяди Иосифа были голуби , Лазаря -- книги , увлечением дяди Миши были лошади . 
У нас дядя Миша появился неожиданно , в кавалерийской шинели , папахе , шпорах , перетянутый ремнями , с шашкой на боку , герой гражданской войны , кавалер ордена Красного Знамени , тогда это много значило . 
В общем , видный человек в Чернигове . 
Конечно , к бабушке Рахленко . 
Тогда дядя Миша говорит : В какой-то степени он был искатель приключений , но в хорошем значении этого слова ; это был авантюризм доброго , храброго и отзывчивого сердца . 
Но это были железные люди , революционный долг для них был выше всего , и они приговорили дядю Мишу к расстрелу . 
И вот Миша едет к себе на квартиру , там его ждёт дедушка , они вместе едут по Чернигову , объезжают всех , кому дядя Миша должен , со всеми он расплатился , и дедушка ему говорит : Многие не поверили в это -- смерть такого человека должна быть слишком очевидной , чтобы в неё поверили , он так часто рискует своей жизнью , что людям кажется : смерть его не берёт . 
Это я к тому говорю , что все , даже никчёмный старик Хаим Ягудин , находили своё место в новом мире , а мой отец оставался тем , кем был : домашний человек , неустроенный , без профессии , без настоящего дела , обременённый пятью детьми . 
К тому времени отец хорошо говорил по-русски , читал , писал , много читал , грамотно писал . 
Правда , как раз к тому времени я , вслед за Левой , уже работал , и всё равно -- отец , мужчина , как говорится , в самом соку , не может прокормить семью , а в семье он сам - Только отец мог нас утихомирить ... Не будем скрывать , сыграло свою роль и то , что кустаря стали прижимать налогами , намечался курс на коллективизацию и ликвидацию частника , но наша артель была создана одной из первых , и она явилась спасением для моего отца . 
Внешне нет . 
Но дядя Миша , не задумываясь , ради момента , даже ради минутного эффекта , мог оставить на поле боя свою шикарную папаху вместе с головой , а Лёва ради минутного эффекта голову бы не сложил , знал ей цену , мог отдать жизнь , но так , чтобы с толком , с пользой для революции ... И одевались они с некоторой примесью белорусской одежды : под пиджаком рубаха навыпуск с косым вырезом и узким воротником , вышитым красной тесьмой , на женщинах -- короткая кофточка со шнуровкой , плотно облегающая грудь , синяя или красная юбка , фартук , на голове платок . 
Дело угасло , старший сын , Андрей , пошёл в депо , ремонтировал приводные ремни к станкам , чинил сиденья в вагонах , второй сын , Петрусь , работал на кожзаводе , а старик продолжал кустарничать со своими хомутами . 
Сказки , конечно , но Сташенки рассказывали их очень достоверно , с подробностями , а я был маленький , на меня это производило сильное впечатление и связывалось в моём воображении с волшебным , таинственным и фантастическим миром . 
Ой , хацела ж мяне маць За чацвертага аддаць , А той чацверты Не жывы , не мертвы , Ой , не аддай мяне , маць ! 
Олеся была комсомолкой , ей были поручены курсы ликбеза в деревне Тереховка , это от нас в двенадцати километрах , шагать туда и обратно надо пешим порядком . 
Я был тогда влюблён в Олесю , влюблен по-мальчишески , когда тебя будоражит молодая кровь , возраст и возраст же заставляет стыдиться этого чувства . 
Знаете , я тогда очень любил Есенина , люблю и сейчас , хотя читать стихи , как вы понимаете , уже некогда , но , когда слышу их , у меня щемит сердце так же , как щемило тогда . 
Ведь за это мы воевали в Отечественную войну , за это отдавали свои жизни . 
Я вёл себя нечестно . 
Но где у нас работать , куда пойти : двадцатые годы , нэп , в стране ещё безработица , а о нашем городке и говорить нечего . 
И когда они , Лёва и Олеся , стояли рядом , от них нельзя было глаз оторвать : Лёва высокий , стройный , чёрный , как цыган , Олеся ему по плечо , белолицая русалочка с льняными волосами ... Однако своей болезнью никогда не прикрывался , ни от чего не отлынивал . 
Зяме , дурачку , это бы проглотить , девчонка всё-таки , а он полез в бутылку , поставил вопрос в райкоме : мол , Сташенок ведёт себя как аристократка из института благородных девиц . 
И есть решение райкома направить Городецкого на село , продавцом в сельпо , пусть покажет , что стоит на уровне текущего момента . 
Если бы Лёва ограничился этим замечанием в адрес Олеси , с ним можно было бы не спорить ... И так , заядлым частником и закоренелым индивидуалистом Лёва и назвал старика Сташенка , сказал , что Олеся никак не воздействует на отца , наоборот , индивидуалистическая стихия семьи захлестывает и её . 
Мы все сзади . 
В деревню нам надо было идти только через два дня , но я хотел подтвердить Олесины слова , чувствовал себя обязанным выйти вслед за ней , хотя это и было нарушением комсомольской дисциплины . 
Ой , хацела ж мяне маць Ды за семага аддаць , А той семы Добры да вяселы , Ен не схацеу мяне узяць ... Но чего ты привязался к старику ? 
Вскоре Лёву забрали в окружком комсомола , тогда были округа , а потом направили на учёбу в Москву , в Свердловский коммунистический университет . 
У нас сигара редкость , до войны курили папиросы , после войны перешли на сигареты , впрочем , не все , я , как видите , продолжаю курить " Беломор " . 
И хотя открыто претензий не высказывала , но винила во всем мою мать -- увезла его из Базеля , винила нас , детей , -- камнем висим на его ногах . 
У вас есть дети ? 
Да , до известной степени . 
С первого взгляда казалось : небо и земля , огонь и вода , -- но любовь , понимаете ли , всё сгладила . 
Между прочим , на этой почве произошёл один смешной эпизод . 
Но потом , осмотревшись , освоившись , дедушка , я думаю , начал понимать , что сына они вовсе не потеряли ; если сын живёт в другой стране и живёт по-своему , то это вовсе не значит его потерять . 
Я думаю , это было грустное расставание . 
Я уже говорил вам , что у моей матери перед Диной пять лет не было детей , и когда мама родила Дину , то все решили : теперь - уж наверняка всё ! 
Сами понимаете , два килограмма двести граммов ! 
И он выжил , маленький ангелок , херувим , тихий , мечтательный , беленький мальчик , копия -- отец , такой же , как и он , мизиникл младшенький . 
Одна кожа не похожа на другую : дырка , подрезы , язвы , разный процент выхода ; из одного и того же куска один мастер скроит две пары , а другой только одну -- словом , на коже можно комбинировать . 
Жулик никому не доверяет , никому не позволяет себя надуть , а сам надувает всех , всё у него в ажуре , никакой ОБХСС не придерётся , а у честного лопуха -- недостача , он горит , и бухгалтер горит , и директор горит , хотя все они честнейшие люди и не залезали в государственный карман . 
У нас очень трудно перестраивать производство на новый вид продукции . 
Лёва весь в своих делах , а какие дела , вы знаете : коллективизация , раскулачивание . 
Такая была поговорка , с царских ещё времён : " Красивого в кавалерию , здорового в артиллерию ... 8 Волосы седые , густые , вьющиеся , усы чёрные , орлиный нос , из-под густых бровей -- пронзительный взгляд . В этот же вечер Гайк и наш земляк , знаменитый дирижёр , пришли к нам домой . Гайк , со своим кавказским акцентом , заявляет : Позировать Гайку -- мамин долг перед искусством . Наш знаменитый дирижёр возразил , что фотография передаёт только внешность человека , а живописный портрет отражает его внутренний мир . Ведь ты у нас действительно красавица . Прежде всего надо решить , в чём позировать . Любе было семнадцать лет , и она была самым тонким и , может быть , самым умным человеком в нашей семье . Впервые мама растерялась , а растерянность не была ей свойственна . Но самым значительным было для неё его молчание , когда он смотрел на неё и рисовал , -- знаете , как внимательно и испытующе смотрит художник на свою натуру ! О нём напоминал только мольберт , стоявший в углу столовой , с перевёрнутым холстом , прикрытый куском парусины . На рояле играл дирижёр . Печально ... Так нельзя ? Много позже она рассказывала мне об этом с улыбкой , но чувство , которое она пережила тогда , испытание , которому подверглась её любовь к отцу , были глубже и значительнее того , о чём она рассказывала потом улыбаясь . Многие тогда увлекались литературой и многие имели нахальную мечту стать писателями . В тридцать четвёртом году Люба уехала в Ленинград и поступила в медицинский . И вот в нашем доме появляется маленький Игорёк , первый внук у моих родителей , первый мой племянник . Знаете , как это бывает на улице , когда пятеро братьев и все друг за друга , все их боятся , и чем больше их боятся , тем они нахальнее и задиристее . И он комбинирует : одному выписывает квитанцию , другому -- нет , право - лево , лево - право ! У каждого народа свои песни , и каждый народ их любит , в них его душа . Так вот , Станислава Францевна преподавала музыку , в доме у неё было пианино , и они с Иваном Карловичем привязались к Дине , как к родной дочери , тем более детей у них не было , они просили её петь , голос у неё был как колокольчик . И когда Дина выводила своим чудным голоском : " Дывлюсь я на небо тай думку гадаю , чому я нэ сокил , чому нэ литаю ... " -- то плакали все , потому что это было искусство , а искусство , как и любовь , покоряет мир . Так что в самом факте женитьбы ничего плохого не было , наоборот , очень хорошо . Но мать была вне себя . И всё же что-то беспокоило мою мать , и когда я её спрашивал : В областной газете появилась статья " Чужаки и расхитители на обувной фабрике " . И важно , чтобы дело не дошло до суда . Я впервые приехал к нему после его женитьбы ; хорошая трехкомнатная квартира в новом доме со всеми удобствами , а в то время новый , современный дом со всеми удобствами был событием , их не строили тысячами , как сейчас . И если бы она вступила в разговор , то я точно знаю , что бы она сказала . Она послушно повторила : Он уверен , что в деле разберутся , всё встанет на своё место , однако надо смотреть фактам в глаза : из-за отца делу может быть придан политический оттенок -- родился и вырос в Швейцарии , там у него родственники , он с ними переписывается , и важно дать бой именно по этому главному пункту , доказать , что отец не чужак , а честный советский человек . Мы пожали друг другу руки . Можно его понять : выгораживая отца , он как бы косвенно подтверждает его виновность , -- невинного защищать нечего , невинного защитит правосудие , в которое Лёва свято верил . И тут-то мой отец понял , что дело плохо , возвращался домой подавленный . Ну а что творилось с мамой , я вам и передать не могу . Гражданка Ивановская , ведите себя спокойно , -- она закричала : Я сам , своими руками , собрал отцу вещи . Всё кончено . Но Брауде или Коммодов ради такого дела к нам не поедут , а Дольский , может быть , и поедет ; Киев ближе , чем Москва . Если бы дедушка сказал , что в адвокаты надо взять , скажем , царя Соломона , мы бы так не удивились . Она всем нравилась , но все знали , что она не такая девушка , чтобы завести шуры-муры , просто любовались ею , а нахал Терещенко стал ходить к нам якобы сшить штиблеты , а на самом деле , чтобы приставать к Рахили . На это мой дедушка Рахленко ответил : И когда ? Если он такой знаменитый , то Яша ему как прошлогодний снег . Завтра я с Борисом поеду в Чернигов , посоветуемся с Левой ( всё же имела на него некую надежду ) , разузнаем о Терещенко . Взрослые уже , должны знать правду . На работе Анна Моисеевна . Но Анна Егоровна растерялась , не захлопнула перед нами дверь , добрая женщина не смогла этого сделать , впустила , но провела не в комнату , а на кухню . Вот и хорошо , -- говорю , -- мы с вами посидим на скамеечке , покуда Анна Моисеевна придёт . Ладно , -- мама отвернулась , -- дождусь образованную . Дядя ... Невесело было на скамейке . Здравствуйте , Анна Моисеевна ! От её хамства , грубости , бессердечности я растерялся , хотя был готов ко всему , но такого не ожидал . Они ушли . Не буду обременять вас подробностями того , как я пробился к Дольскому . Я связан другими делами и не имею права их бросить . Возвращаюсь в Чернигов и отправляюсь в юридическую консультацию . И вот я в комнате юристов и вижу за столом сухонького старичка с бритым лицом и красным носом , маленького человечка с громким голосом . Он меня слушает , изредка задаёт вопросы , прикрывая рот ладонью , -- признак , что алкаш , алкаш всегда прикрывает рот рукой , чтобы скрыть запах перегара , если в данный момент от него не пахнет водкой , то всё равно это движение у него уже автоматическое , чтобы собеседник не мог разобраться , пьяный он или трезвый , с похмелья или не с похмелья . Меня это взорвало , мне так и хотелось съездить по его бритой роже , но в такой ситуации нельзя давать волю чувствам , надо сдерживать себя , и я сдерживаю себя , ничего ему насчёт матери не отвечаю , только думаю , как повернуть дело , чтобы он отказался от защиты . И тут мнения разошлись . Надо договориться ... Не подумайте , что я хоть на йоту примирился с судьбой отца , я делал всё для его спасения , но я жил в реальном мире , работал на производстве , на мне фактически была семья , мысль об отце не выходила у меня из головы , но в голове находилось место и для других мыслей , иначе нельзя жить и работать . Сообщил только , что Анну Моисеевну тоже переводят в Челябинск , обкомовскую квартиру в Чернигове они сдали , и как только получат квартиру в Челябинске и у них будет твёрдый адрес , он его сообщит , а пока просит писать ему до востребования . Поэт Маяковский сказал : " Для веселия планета наша мало оборудована " . Ясно , Терещенко вымогает у старика деньги , знает , у меня он их не получит . Он не умел хитрить , выкручиваться , отвечал не то , что нужно , и не так , как нужно . И хотя мне и всем работавшим на фабрике было ясно , что всё это " липа " , публике это было неясно . Но как раз к этому прокурор и придрался : для чужаков и социально чуждых элементов требуется именно такое прикрытие , именно такой внешне безупречный человек им и нужен , чтобы за его спиной творить свои чёрные дела . И только один человек не понимал , в чём истинная суть . Значит , допускается ! Заключения балансовой комиссии не соответствуют заключению ревизии ? Терещенко произнёс и самую длинную и самую скучную защитительную речь , ни слова не сказал , что за человек мой отец , не сказал , что у него семья , дети , и неплохие дети : рабочие , комсомольцы , красноармейцы , студенты , -- ничего этого он не сказал , бил не на чувства , не на эмоции , а на факты , на цифры , на документы , а публике , сами понимаете , это неинтересно . Пишет , что суд нарушил такие-то и такие-то статьи закона , пренебрёг такими-то и такими-то показаниями свидетелей , явно исказил такие-то и такие-то очевидные факты , полностью игнорировал такие-то инструкции , циркуляры и директивы вышестоящих органов и учреждений , -- в общем , факт за фактом , цифра за цифрой разбирает дело , не оставляет камня на камне , доказывает , что никаких данных для уголовного обвинения нет и , следовательно , нет данных и для обвинения политического . Вслед за жалобой я сам отправился в Киев , к Дольскому . Но приговор отменён , дело пересматривается и , наверно , не для того , чтобы прибавить срок ... И такое финиковое дерево мы получили . И прибавилась сдержанность , появилась хватка . Не могу на них жаловаться . Я очень любил маму , никакой обиды на неё не имел , просто я её отлично понимал , хорошо её знал : она уделяла внимание прежде всего тем , кто в нём нуждался . Люба была тонкая девочка , всех понимала , и меня и маму , требовала , настаивала , чтобы я поступил в вуз , и подсказала , в какой именно : Ленинградский институт промкооперации , при институте есть заочное отделение , я могу и учиться и работать , и требования для таких , как я , то есть для специалистов - на экзаменах снижены . Деньги небольшие , но Люба с Володей ходили и в консерваторию , и в филармонию , и в театр , и на выставки . Дедушка с бабушкой , я думаю , не хуже детского сада . И всё же в Ленинграде у Любы и Володи была особенная атмосфера . Предстояли мне четыре экзамена ; русский язык и литературу взяла на себя Люба , физику и химию -- Володя , математику -- Валя Борисова , подруга Любы , студентка механико-математического факультета Ленинградского университета . Готово ? Достаточно сказать , что сейчас он академик медицины . Упустишь слово -- потеряешь нить , и дальше как в потёмках . Когда у красивой девушки есть брат , то подруги этой девушки , как правило , обращают на него внимание , проявляют к нему особенный интерес , он для них уже не посторонний . Она тебе сама сказала ? -- спрашиваю . Однако и её волосы , и жест , каким она их откидывала , и запах были для меня частью её облика , облика учительницы математики , с формулами и доказательствами . Он работал на Харьковском тракторном заводе , окончил к тому времени без отрыва от производства Харьковский политехнический институт и с молодой женой жил в посёлке для ИТР . Наташа отпросилась в своём отделе и сопровождала меня как гид , знала завод как свои пять пальцев . Наташа предлагала сводить меня в театр , показать город , но у неё хлопот было достаточно и без меня , и так целый день водила по заводу . Из Миасса о происшествии сообщили в управление дороги , оттуда в наркомат , из наркомата в Чернигов по месту их прежней работы . Первая смерть в нашей семье , мы словно оцепенели ... Нелепо , случайно ... Впрочем , не будем судить и мать -- таков её характер . У её матери нет родных ? Ты что , собираешься посадить мне ещё девчонку на голову ? Что же остаётся ? Но надо пристроить девочку , надо помочь этой женщине , может быть , поискать родственников Анны Моисеевны . За один день в Диканьке он не управится , -- отвечает отец . И я отрабатываю свой выходной , договариваюсь , что присоединю его к следующему , и готовлюсь выехать в Диканьку ... Я даже не был уверен , что она их накормила , и действительно увидел , как Анна Егоровна достала крутое яичко , очистила , посолила и дала Олечке ... Я её разворачиваю и читаю : мать -- Анна Моисеевна Гуревич , отец -- Александр Петрович Палевский , первый , стало быть , муж Анны Моисеевны . Через ваших земляков , -- отвечает . Я часто потом задумывался над этим : каков , думаю , был ход её мыслей ? И вот , пока Дина играла с детьми , дедушка , папа и я рассмотрели и обсудили дело со всех сторон и приняли такое решение : Оля останется пока у нас , а я попытаюсь разыскать в Киеве родных Анны Моисеевны . Родных Анны Моисеевны в Киеве я не нашёл . Были музыканты , даже знаменитый дирижёр , народный артист СССР , гордость нашего города , я вам о нём уже рассказывал , но актрисой стала только Соня Вишневская , и потому , конечно , я не мог её не знать . Хаим Ягудин был скандалист , семидесятипятилетний хулиган , а Соня просто заводила И то , что должно было произойти , произошло . Что касается Хаима Ягудина , то наша связь , тем более в его доме , была для него чистым подарком . Чёрный , с молоком ? Соня относилась к старику снисходительно : пусть , мол , тешит своё самолюбие . Хаим же рассказывал о нём так , будто провёл с ним лучшие годы своей бурной юности . Но Соню он не смел ослушаться , подчинился , за столом сидели все , и все слушали его байки . А она актриса и не где-нибудь , а в одном из старейших театров страны , в городе Калинине , рядом с Москвой и Ленинградом , и кто знает , может быть , станет народной артисткой СССР ... Факт остаётся фактом ; она не давала повода заговорить о нашем будущем , а я не мог , гордость мешала -- она может подумать , что мною руководит желание приобщиться к её яркой жизни , с её помощью вырваться из скуки нашего городка , а это было не так , я действительно любил её , но самолюбие не позволяло мне сделать ей предложение . Уже в четвёртом часу пошли к ней , она на самом деле собралась минут за двадцать , всей компанией отправились на станцию , Соня смеялась , веселилась , подошёл поезд , она нас всех расцеловала , и меня в том числе вошла в вагон , поезд двинулся , скорый поезд стоит у нас всего две_минуты , и с площадки крикнула : И никто ничего не заметил , кроме матери . Городские наши дела ей неинтересны , мои служебные тем более , ну , а о своих чувствах я писать стеснялся да и не умел , написал только : " Все по тебе скучают , а я больше всех " . Когда ему плохо . Надо бы закомпостировать билет на завтра , но она торопится на репетицию , и неудобно , знаете , сразу проявлять такую предусмотрительность : приехал к любимой -- и первым делом думает о билете , нетактично ... И всё же ... Приставка " беф " варьировалась во всех видах : бефштекс , беф-строганов , беф-бризе ... Но они не уходят и в свои пятьдесят играют семнадцатилетних . Комната у меня вовсе не славная , -- отвечает , -- дрянь комната . Разве ты этого не хочешь ? Не дуйся , Борик , так будет правильнее . Я был этим очень огорчён , мне хотелось , чтобы она украсила наш семейный праздник . Почему их не отметить ? Неужели , спрашиваю , родители не заслужили нашего внимания ? Я не уверен , что сахарозаводчики Бродские были такими долгожителями , но о них как о миллионерах ходили всякие басни . Оплеух и подзатыльников он получал от матери ровно столько и даже больше , чем мы все остальные , вместе взятые . Такие гости ! А что такое три лётчика ? Но домыслами Хаима Ягудина никто особенно не интересовался . После этого собрания многие юноши и девушки записались в лётную школу . Генрих танцевал со всеми , но ни с кем особенно , у него там , где он служил , была девушка , и заводиться здесь он ни с кем не хотел . О своих товарищах Генрих отзывался хорошо . И , наконец , через неделю приезжают Ефим с Наташей . И только один человек разгадал мою затею -- отец . Я понимал , что он имеет в виду Лёву . С Иосифом отношения были неважные , он держался вдалеке от своих бедных родственников , но всё же мамин брат , нельзя не пригласить . Явился Хаим Ягудин -- как дядя моего отца , хотя он ему такой же дядя , как японский микадо мне тётя . И надо бежать на кухню , чтобы не пригорело , и торопить гостей съесть , пока не остыло , и надо прикрикнуть на детей , чтобы не вертелись под ногами , а то ещё , не дай бог , ошпаришь кого-нибудь ... Вадим Павлович сказал : Пожелаем им удачи , выпьем за их здоровье и счастье ! И мать так это , знаете , задорно , весело , даже кокетливо откинула шаль , глаза её блестели , зубы были по-прежнему белые - волосы хотя и с проседью , но ещё чёрные - Я забеспокоился , от Хаима Ягудина можно ожидать чего угодно : длинной нелепой басни в лучшем случае , скандала -- в худшем . Но на свете встречаются такие красивые люди , что к ним страшно подступиться с ножницами и машинкой . Подошли к дедушке и к бабушке все , кто прожил рядом с ними жизнь , тост учителя Кураса был , в сущности , за тех , кто прожил долгую и достойную жизнь . Но это к слову , вернёмся к нашему празднику ... Но все подвыпили , болтали друг с другом , молодёжи хотелось танцевать , и вообще у нас не привыкли к застольным речам , и я шепнул Ефиму : Ещё раз благодарю вас ! Мать стряпала на всех , Люба и Дина ей помогали , и Анна Егоровна помогала , по существу , член семьи . И я сказал маме : Мог ли Вадим Павлович не поддаться прелести этой юной любви ? Никакой неловкости не получилось , дальше меня и матери не пошло . Время летит быстро . Смотрины ? Соня принесла конфеты Оле и Игорю , забавлялась с ними , была , как всегда , весёлая , оживлённая , но её доброе отношение натолкнулось на неприязнь матери , та не вымолвила ни слова , каждую минуту выходила на кухню , делала вид , что занята . Но вот что любопытно : никогда дома он об этом не говорил . Только подумай , кем ты будешь при ней ? Борис взрослый человек , пусть сам решает , -- сказал отец , -- единственное , что я ему советую , -- не торопиться . Регистрироваться , она отказалась , даже удивилась : Я , конечно , ходил на все спектакли . Не будь фраером ! Видит цветы , видит накрытый стол , говорит : В маленьком городке знают цену каждому , знают , кто чего стоит . И на промкооперацию смотрели как на нечто второстепенное , подумаешь -- кустари ! И они всё начисто отрицают : да , приезжал , ходил тут , чего-то говорил , и начальство меня же винит , почему не зафиксировал В Калинине я одного встретил , некий Броневский , работал в нашей системе , на обувной фабрике нормировщиком . Но то , что рассказал Броневский , оказалось пострашнее всего , что мы знали , о чём слышали и что могли предполагать . И каков бы ни был Броневский , но тот факт , что он с семьёй ушёл от немцев , не захотел быть их рабом , говорил в его пользу , и , несмотря на его недостатки , я ему сочувствовал и в его лице сочувствовал всем евреям , попавшим под власть Гитлера . Таков был Броневский : надменный , как польский пан , и докучливый , как нищий с еврейского кладбища . Завоюйте авторитет , сработайтесь с коллективом покажите себя , и тогда всё наладится , и вам дадут работу , соответствующую вашей квалификации . Иногда Броневский заходил ко мне за тем , за другим , без дела он не ходил . В_январе сорок первого года я уехал в Ленинград , сдал государственные экзамены , защитил дипломную работу , вернулся в Калинин в хорошем настроении , как-никак инженер - четыре_года на это ушло , прихватил из Ленинграда пару бутылок вина , закусок кое-каких -- надо отметить ... Нет , зачем ? Зачем упускать такую возможность ? Но мне хотелось , чтобы наша любовь была выше жилищного кризиса , чтобы Соня любила меня больше , чем свою жилплощадь , чтобы ради меня , может быть , бросила её к чёртовой матери ! Может быть , ты и прав . Я тебя никогда не забуду . Соня ! Да , на том , что уехал из Калинина ... Жизнь идёт вперёд , появляется новое оборудование , новая продукция , новые операции , и потому тарифные справочники устаревают и требуют корректив . Опять не хочу загружать вас деталями , но в каждом деле есть особенности терминологии , иногда одни и те же вещи называются по-разному , иногда разные вещи называются одинаково , эти тонкости терминологии Броневский , как человек нерусский и к тому же чересчур самоуверенный , не знал . Вы , надеюсь , понимаете , какой блин я из него сделал . Ну что ж , -- говорит , -- насильно мил не будешь . Дым отечества ... Отцу -- пятьдесят_один , матери -- сорок_восемь . Между прочим , будучи детьми , мы тоже любили набирать в рот воду и брызгать на бельё ; если мама не слишком торопилась и была в хорошем настроении , она нам это разрешала , оказывала такую ... Это что-то невообразимое , точь-в-точь его дядя Генрих , мой дорогой братец ; что он был в своё время , как от него стонала улица , я вам рассказывал . Контурная карта -- это , скажу вам , замечательное изобретение , когда хочешь приучить детей к географии . Я слушаю по радио репортаж Вадима Синявского с футбольного матча . Воспитав семерых детей , они приучились быть спокойными за них . Видели её ! -- усмехалась мама . Дядя Лазарь работал со мной на обувной фабрике , в ОТК , по-прежнему попивал , не валялся в канаве , но прикладывался по маленькой Голос у него хриплый . Мама откладывает шитьё и идёт туда . Скучно ли мне было ? В общем , мой приезд оказался кстати , ставка у меня хорошая , живу в семье , и что мне ещё нужно ? Не буду вам описывать состояние матери , таково было состояние всех матерей России . И тогда командир моего артполка , он как раз был на КП , докладывает полковнику Щекину , что у него в полку есть некто Ивановский , командир орудия , и этот Ивановский владеет немецким языком не хуже любого немца . Он кивает на переводчицу : на все , мол , вопросы уже ответил ... и добавить ему нечего . В последний раз спрашиваю : будешь отвечать на мои вопросы ? Я ему спокойно : Говорят , разведчик должен быть смелым , решительным , быстрым , всё это так , но главное -- хорошо ориентироваться на местности , без компаса , ночью , запоминать каждый кустик , каждую берёзку , слышать любой звук , любой шорох , слиться с местностью , раствориться в ней . Я понимал , какая судьба их постигла , понимал , какая судьба постигла всех , кто остался на оккупированной территории . Есть ... Ну а что говорить о евреях ? И такие названия , как Сосница , Стародуб , тоже говорят о могучих лесах . Кидаться на колючую проволоку ? Кстати , спросили , не надо ли чего ему лично , его всегда об этом спрашивали , но Ефим обычно отвечал , что ему ничего не нужно . А вот о нашем отце сведения расходятся : одни говорят , что его повесили , другие , что его , как полунемца , куда-то вывезли . А потом , после войны , после демобилизации , я приезжал опять . Всюду было одинаково : людей мучили , терзали и потом истребляли . 16 И тогда наша 21-я армия , в зоне которой и находился наш город , была вынуждена , во избежание окружения , отступить на юг , к Десне , и город , внезапно оставленный нашими войсками , очутился как бы между двумя вражескими клиньями : с запада -- 2-я армия , с востока -- 2-я танковая группа . Вы бы посмотрели ; как они ходят в свои кирхи , как чтут покойников , -- каждое воскресенье идут на кладбище в чёрных костюмах , в начищенных штиблетах , в руках чёрный зонтик . Её уже нет на этом свете , и не будем судить её слишком строго . И , наконец , осталась жена дяди Гриши . Возможно , в конце концов он бы убедил мать . Автоматчик дал по нему очередь . Уже восемьдесят , совсем усох , маленький , хромой , но всё такой же раздражительный и скандальный . Но у них у самих малые дети , могут они лишить их жизни из-за упрямства старика ? У нас было настоящее гетто , и , как я думаю , так далеко на востоке единственное . Что они здесь застали ? При двенадцатичасовом рабочем дне и фактически без пищи люди погибали за два - месяца . Спали на полу , на столах , чердаках , в сараях , амбарах , под навесами , просто во дворе или на улице под открытым небом , а уже осень , надвигается зима , скученность ужасающая , но деваться некуда , кругом колючая проволока , вход и выход один , в конце Песчаной улицы , и там солдаты в зелёных мундирах , с автоматами , и на пряжках ремней выбито : " Gott mit uns ! 
И моя бабушка Рахленко сказала : А ещё через час дедушку вызвали в комендатуру и велели забрать труп его жены , моей бабушки Рахленко , расстрелянной за то , что нарушила приказ , запрещающий евреям заниматься родовспоможением , а еврейским женщинам рожать . 
Обращаю на это ваше внимание . 
Сдали , но не все и не всё : когда тебя грабят , ты пытаешься что-то спасти . 
Контрибуция не была уплачена , и заложников расстреляли . 
В конце концов все сотрудники юденрата были уничтожены , и хорошие и плохие , но о людях мы судим не только по тому , как они умерли , но и по тому , как они жили . 
Не помните ... Сомневаюсь . 
И я её понимаю . 
Распределением на работу ведал юденрат , во главе юденрата стоял дядя Иосиф , мамин родной брат , с его помощью она могла работать где-нибудь на фабрике или на заводе . 
Бегом , бегом ! 
Я вам про неё рассказывал : жена деповского механика , была влюблена когда-то в моего отца , ходила к нему в ятку ... Может быть , она смотрела на него с болью , жалостью , состраданием ... И в том , что Голубинская оказалась на улице , именно когда гнали из леса рабочую колонну , и высмотрела в ней отца и мать , ничего удивительного не было . 
Но они встретились , и вот что она сказала маме : Я не пойду , -- ответил папа , -- твоя судьба -- моя судьба . 
И чтобы больше об этом ни слова . 
Интересам железной дороги подчинялось всё . 
Положение его , как немца , было сложное , между двух огней , между молотом и наковальней . 
Иван Карлович , -- сказала мать , -- вы хорошо знаете Якова ... Это всё , что он сказал матери ... Отца привели в комендатуру и допросили . 
И отец заявляет : или его выпускают с семьёй , или пусть вернут обратно в гетто . 
Что такое их хлыст , вы знаете ? 
И дедушка сразу оценивает положение : Яков -- иностранный подданный . 
Штальбе , безусловно , уничтожит паспорт , чтобы потом уничтожить Якова , и , безусловно , в полной мере оценит поступок Иосифа . 
Я паспорта не видел , ты мне его не показывал . 
Но , с другой стороны , именно она дала тогда повод Штальбе избить Яшу , не даст ли она повод для ещё худшего , передав паспорт Ивану Карловичу ? 
Да , здесь творятся беззакония , но ведь это кровавый лес Штальбе и его подручные , да , приказы ужасные , но это приказы военного времени , да , бог покарал свой народ за тяжкие грехи его ... В надёжности её Голубинский не сомневался , тем более обещал , что гостиницу ей вернут в собственность , как незаконно реквизированную большевиками . 
Тогда пани Янжвецкая выпрямилась и объявила , что за свою долгую жизнь видела много офицеров , и русских и польских , и они никогда не позволяли себе так говорить о женщинах , потому что офицер -- это прежде всего рыцарь . 
Итак , первый сигнал об акциях истребления , сигнал , правда , косвенный , был от Анны Егоровны . 
Мама сказала отцу и дедушке . 
Сказал лишь тогда , когда истребление подошло к их гетто . 
Версия эта выглядела достоверной . 
Мужик обстоятельный , толковый , людей отобрал тщательно , из местных -- кого хорошо знал , а позже -- из вышедших из окружения , кого хорошо проверил . 
Надо сначала достать оружие , научиться обращению с ним и ждать удобного момента , ждать перелома войны . 
Гриша остался бы в городе сам , но он пришёл из окружения , красноармеец , мог быть только на нелегальном положении , а на трех улочках это практически невозможно . 
Если я попадусь , -- сказал отец , -- то пострадает Иван Карлович , он хлопотал за меня . 
Пусть уходит , а потом она уговорит Гришу ни во что его не впутывать , пусть оставят его в покое , дадут возможность спасти свою жизнь . 
Боровики росли за оврагом , но туда было далеко , дети бы устали , и решили по просеке свернуть в молодой сосняк , там могли быть маслята . 
И отец запретил матери передавать свой паспорт Ивану Карловичу . 
Всё остальное ушло с людьми в могилу . 
Немцы взрыва не слышали , дедушка похоронил ребят на кладбище , а отчего люди умирали , эсэсовцы не интересовались , справок от врачей не требовали . 
И , хотя были детьми , понимали , что это не настоящее оружие . 
Но вот факт уже достоверный : я имею в виду разговор дедушки Рахленко с его сыном Иосифом , председателем юденрата , он дошёл до меня почти дословно . 
Есть мужики ... Думаешь , я не знаю , кто тебя прислал ? 
Они взяли всю Европу и возьмут весь мир . 
Что именно -- мы не знаем . 
Мы им нужны и долго будем нужны -- леса много , а весной они будут строить дорогу , до будущей осени мы продержимся , а там они возьмут Москву , война кончится , наступит мир , а то , что делают во время войны , нельзя делать в мирное время . 
От семи тысяч уже осталось пять , -- сказал дедушка . 
Кто тебе сказал , будто приходил Гриша ? 
Вы не одни на улице , на вас смотрят чужие глаза ... Сам Петрусь был на фронте . 
Но первое , что она получила , -- это публичную порку на площади , пятнадцать палочных ударов , извините за выражение , по заднице , за то , что вышла на улицу с накрашенными губами , думала , по своей старой привычке , соблазнить кого-нибудь из полицаев , а может быть , даже из немцев , не захотела считаться с приказом , запрещающим красить губы и употреблять косметику , и за это её наказали пятнадцатью палочными ударами так , что она месяц не могла сидеть . 
Лишнюю пайку хлеба ... Случилось это , по-видимому , в_феврале или марте сорок второго года ; одни говорят -- зимой , другие -- весной . 
Но несмотря на эту спешку , на брань , ругань , лай собак , хлысты , плётки , стрельбу , никто , ни один человек , не догадался , что это конец , что жить осталось несколько часов . 
Солдаты окружили колонну и погнали в лес . 
Восемьсот человек были окружены , были в ловушке , были в капкане . 
Предутренняя луна освещала поляну , людей , сидевших на тёмном снегу , пулемётчиков на вышках , полицаев с винтовками , собак на натянутых постромках , эсэсовцев с автоматами , наведёнными на мужчин , молча работавших во рву . 
И так как люди не выполняли приказа , понимали , что каждое их движение , каждый снятый ботинок , стянутый рукав -- шаг к яме , шаг к смерти , и сидели на снегу оцепенев , то опять пошли в ход ругань , хлысты , нагайки , приклады , собаки ; поляна пришла в движение , люди выли , кричали : " Палачи ! " " Убийцы ! " , дети плакали , цеплялись за матерей : " Мамочка , не оставляй меня ! " , вопли , стоны ; и в ответ опять хлысты , нагайки , приклады , брань , собачий лай ; кто-то бросился в лес и упал застреленный -- отсюда не убежишь ; мужчины и женщины кидались на эсэсовцев , пытались вырвать оружие , боролись , кусались ; и тогда по приказу Штальбе эсэсовцы отступили в цепь автоматчиков , окружавших поляну , цепь дала залп по толпе , толпа заметалась , с вышек застрочили пулемёты , поляна обагрилась кровью , и люди упали на землю и прижались к земле ... Это была не тишина оцепенения , это была тишина мужественного прощания с жизнью , презрения к смерти , презрения к убийцам , только хлопали выстрелы , трещали автоматы , лаяли собаки и с веранды в рупор раздавались команды Штальбе . 
Эсэсовцы с собаками , стреляя из автоматов и пистолетов , кинулись за ними ... Одежду и бельё расстрелянных привезли на швейную фабрику , обувь на обувную фабрику , рассортировали , починили и пустили в продажу через немецкий магазин . 
Честно работайте , и акции больше не будет . 
Однако для выполнения этого фантастического плана нужно оружие . 
Ты должен помочь нашим детям . 
Не знаю , что произошло по этому поводу между Штальбе и Ле-Куртом , но отца выпустили из гетто и назначили заведующим деповским складом . 
Как ? 
Из литературы и из кинофильмов у нас сложился образ девушки - ладная , плотная девчонка в гимнастёрке , юбке , сапожках , пилотке , зимой -- ушанка и полушубок , лихая регулировщица с флажком . 
Другое дело -- батальон связи : сплошь мужчины , девушки даже живут не вместе , а рассылаются на КП и НП , в корпуса , дивизии , полки , батальоны . 
Должен вам заметить , что это тоже не совсем так . 
Там телефонистки сами рыли щели , укрывались в них с аппаратами , сами тянули провод , сами выходили и исправляли его под огнём . 
По телефону воздействие на подчинённого прямее , непосредственнее , просто даже психологически , самим тоном разговора , характером командующего . 
Неплохо сказал . 
А ей ничего не надо , бескорыстная , но , видно , дала зарок держаться , и ухаживать за ней я не мог , не хотел в её глазах выглядеть одним из тех , кому нужна баба . 
Значит , надо как-то его успокоить ... Великий перелом в войне ... Воронеж разбит вдребезги , окрестные сёла и деревни пожжены , а эта каким-то чудом уцелела -- большая , избы целые , бани топятся , начпрод кое-что подбросил по случаю праздника , у нас трофейный ром и трофейный шоколад ... Короче , Первое мая сорок третьего года , обстановку я вам доложил : праздничный стол , ром , тушёнка , сало , шоколад , за столом Галя , как королева , тут же и я -- за старшего , и выходит , мы пара ... Раз на такой праздник она пришла одна , без подруги , с которой не расстаётся всю войну , и чем-то озабочена , то , возможно , в подруге всё и дело . 
Рука немного дрогнула , но я держу её крепко , её рука осталась в моей . 
Меня задело не её официальное обращение , не раздражённый тон , не то , что отстранила меня , а то , каким привычным , умелым , как мне показалось , движением она это сделала . 
Ничего подобного со мной никогда не бывало , клянусь вам ! 
Ты вела себя правильно , а дала бы мне по морде , поступила бы ещё правильнее . 
Только у Гали это было встревоженное , обеспокоенное , а у Нины раздраженно-злое , непримиримое . 
И я напрямик спрашиваю : Галя , например , признавала его крупным художником , однако утверждала , что герой его одинок , беспочвен , эгоцентричен , у него больная душа и разорванная психика . 
Но , с другой стороны , в годы второй мировой войны , когда немцы захватили Норвегию , Гамсун действительно с ними сотрудничал , активно выступал на их стороне , и гитлеровцы широко использовали его имя в целях своей пропаганды . 
И я , конечно , всё понял , оценил обстановку , сообразил , чем всё пахнет . 
А почему Токарева ( это Галя ) не сказала мне , что ты ей дал листовку ? -- спрашивает Данилов . 
Так откуда у тебя эта листовка ? 
И поступили неправильно , -- поучает он меня , -- поставили сержанта Токареву в ложное положение , но , принимая во внимание , что вы боевой офицер , я это дело прекращаю , рассматриваю как непродуманный поступок , но предупреждаю вас на дальнейшее . 
А сегодня вы явились сюда как мой старший лейтенант , ведь Данилов так и сказал : " Выгораживаешь своего Однако разубеждать её не было возможности . Думаю , да ! Так вот , -- продолжает он , -- я её видел , встретил на Ярославском вокзале , она где-то под Москвой живёт , а в Москве работает . Бывало , и весь день стоял . Да , да , встретил ! Видела . И я тебя люблю , -- отвечает , -- и знала , что мы встретимся , но ты как был мальчишкой , так и остался ... И Галя тоже так думает . В первые дни перед ними были несколько тысяч человек , правда , в большинстве женщин , детей и стариков , но здоровых , сильных , полных жизни и энергии . Десять раз ! Один эсэсовец виртуозно исполнял на губной гармонии Сказки Венского леса Иоганна Штрауса , сбиться с такта мог только болван , сволочь , саботажник , за что и получал последний удар плетью ... Однако , как рассказали мне те два человека , которым , помните , удалось бежать во время акции , именно в саванах и проносили в гетто оружие . И всё же дедушка имел самогон , имел сало , имел кое-что посущественнее сала и самогона . Безусловно , в войне с гражданским населением немцы достигли многого , на этом фронте они знали одни победы -- естественно , перед ними был безоружный противник ... Когда голодный человек достаёт кусочек хлеба , первое побуждение съесть его . Если наша семья и пережила эту страшную зиму , то только благодаря Сташенкам . Дедушкин дом был первым на Песчаной улице , дом номер один . Вот именно ! Но всему приходит конец , пришёл конец и спасительному киселю . Немцы нашли и бочки с конфетной начинкой , но подземного хода не нашли . А тут к тому же ворованная конфетная начинка ; если всем её раздавать , то немцы сразу всё откроют . Вот он жив , а через час мёртвый . Тебе он нужен ? И , представьте , обнаруживает самогон , настоящий самогон ! Ладно , Рахиль , мы с тобой поладим , ни о чём не беспокойся ! Где достала ? И если ты хочешь так со мной разговаривать , то никакого разговора между нами быть не может . Что надо ? И старики закопали её за оградой . Как , у кого именно , что именно , сколько достал дедушка денег и ценностей , я сказать не могу , не знаю , свидетелей этого не сохранилось . Это были не бог весть какие драгоценности , не бриллианты из английской короны и не золотые чаши из Алмазного фонда . Золота было немного , и оружия было немного . Ах , крышка ствольной коробки ... У них и в мыслях не было , что старик приобретает оружие . Но недалеко ушли . Всё было уплачено раньше : собранные золото , драгоценности , деньги -- всё это дедушка сразу и сполна отдал своему доверенному человеку . И дедушка упал ... Дедушка лежал на спине , с закрытыми глазами , закиданный прелым весенним листом , со сложенными на груди руками ... Между тем дядя Гриша продолжал формировать отряд . Мне сейчас трудно об этом судить . Впрочем , кто осведомлен ? Исходя из своего многовекового опыта , русский видит в немце высшее существо " . 
Заключённых выстраивали на площади , тысячи , десятки тысяч , Горелик пел перед ними , оркестр играл с детства знакомые мелодии , люди стояли и плакали ... Руководили театром муж и жена Кулики , старые местные учителя , я , между прочим , учился у них в школе , и вот , пожалуйста , занимались при немцах культурной работой . 
Представляете ярость Штальбе ? ! 
Людям , знающим немецкий , могли дать не слишком приятные поручения , скажем , переводить жителям гетто бесчеловечные немецкие приказы и , значит , быть в какой-то степени их помощниками . 
Он разве не еврей ? 
Истинное положение вещей ей не было известно . 
Не знаю , кто за меня хлопочет , только я все песни позабыла и петь давно разучилась . 
И вот Дине мама поручает добиться у дяди Иосифа , чтобы он списал как умерших десять человек , которых дядя Гриша уведёт в партизаны ... Надо было , вот и записал . 
Я тебе это быстро устрою . 
На своего зятя Якова он больше не надеялся ; что-то долго не откликается его швейцарская родня . 
Показать этих людей умершими я не могу : если они попадутся , меня расстреляют . 
Но он не знал , что Дина умеет обращаться с оружием . 
Убийца -- дочь ублюдка Якова Ивановского , усилиями капитана Ле-Курта освобождённого из гетто . 
Библейскими мифами любви , как и другими сказками , они веками притупляли бдительность человечества , прикрывали своё стремление покорить мир . 
Никто её не посылал , и она никого не собиралась убивать . 
Он ударил её хлыстом . 
Я думаю , это была та минута , когда мальчики и девочки , уже обученные владеть оружием , подняли бы его , чтобы отомстить за Дину и , если надо , погибнуть рядом с ней . 
Знал ли отец о гибели Саши и Дины ? 
С дядей Гришей отец имел контакт через связного Андрея Сташенка , старшего сына Афанасия Прокопьевича . 
Налёт на станцию невозможен . 
И надо торопиться : в любую минуту тылы дивизии , в том числе и склад , могут передислоцироваться . 
Большие здания со стойлами для паровозов , поворотные круги ... Зачем ? 
Немецко-фашистская система безопасности сложная : гестапо , СС , СД , разного вида полиции и армейские разведки и контрразведки . 
Расчёт был на то , что часовой зайдёт к нему , они часто заходили ; на складе было уютнее , чем в пустом , длинном , мрачном коридоре ; часовые болтали с отцом , дверь в коридор была открыта , они видели свой пост , а видеть свой пост -- всё равно что стоять на нём , и можно сослаться на то , что , мол , заходил закурить , да и никто внутреннюю охрану ночью не проверял , всё на запоре , караульный начальник спал , он даже не разводил караула , они сами вставали , или их будили те , кто кончал дежурство . 
Охрана размещалась в четырёх комнатах . 
Когда с караулом было покончено , отец постучал к караульному начальнику : Скажете -- фантазия ... Представляете , что творилось ? ! 
И много полицейских было переброшено для охраны станции и в железнодорожный посёлок , как " заражённый " партизанами , в результате охрана гетто ослабла , гетто выиграло пусть короткое , но драгоценное время , ведь акция была не за горами : прибыли электропилы , прибыли немецкие рабочие команды для заготовки леса , гетто было накануне уничтожения , приближался роковой час . 
Как и почему назвал , в какой связи , не знаю , но назвал . 
Конечно , расстрелы заложников , истребление мирного населения , уничтожение городов и деревень -- беззаконие и варварство . 
Если так , значит , явился он сюда по приказу диверсионной группы , не для спасения заложников , а для спасения диверсантов . 
Это убедило гестаповцев . 
На Базарной площади сооружается ещё одна виселица , уже с десятью свисающими с перекладин петлями , сгоняют жителей города и железнодорожного посёлка и выводят на площадь всех Сташенков : Афанасия Прокопьевича , его жену , сына Андрея , невесток Ксану и Ирину , внука Костю , внучек -- Марию , Веру , Нину и Таню ; Афанасию Прокопьевичу -- семьдесят два_года , Тане -- десять лет , все со связанными за спиной руками , и у всех на груди таблички : " Они помогали партизанам " , -- и ставят на табуреты под виселицами . 
Но эти три дня были последними днями гетто . 
Как птицы чувствуют приближение бури , как звери ощущают первые подземные толчки , так и эти люди поняли , что наступает их час , готовится последняя , окончательная акция . 
И встал вопрос : кого послать ? 
Ты знаешь дорогу к партизанам , -- сказали полицаи . 
Пойдём , покажи нам эту деревню , покажи нам эту тётеньку . 
Где они её раздобыли -- понятия не имею . 
Бабушка , я боюсь ! 
Мать сняла с себя лохмотья , завернула в них окровавленные останки Игоря , отнесла домой , и в этот же день похоронная бригада забрала его и похоронила на кладбище . 
Пробиваться в лес ? 
Цель нереальная , но без цели нет действия . 
И некоторые сробели ... это будет действием это будет боем для боя они и пришли , и если суждено погибнуть , то они погибнут в бою , -- солдатская судьба , солдатская смерть . 
Вы не знаете дорогу к яме ? 
Она повернулась к Вене Рахленко , сыну Гриши : Не будем их осуждать : эти люди были безоружны и запуганы , то , что они не вышли на улицу , заперлись , уже было актом сопротивления , первым нарушением правил , которое они себе позволили . 
Остались те , кто сразу забаррикадировался в домах , и , когда с вышки застрекотал пулемёт и улицы обагрились кровью , многие из тех , кто вышел из дома , вернулись . 
Оставляли только тех , кто был уже мертв ... Эсэсовцы попытались вломиться в забаррикадированные дома , оттуда раздались выстрелы ; они забросали дома гранатами , люди выбегали на улицы , были пущены в ход автоматы , и Песчаная и Госпитальная залились кровью . 
Но , когда они подошли к лесу , их встретил пулемётный , автоматный и ружейный огонь . 
Они продолжали свой путь , но люди всё чаще и чаще падали на лесных тропинках или останавливались , прислонясь к деревьям . 
Потом мама сказала людям : И люди нашли в себе силы подняться и побрели дальше . 
Она исчезла , растаяла , растворилась в воздухе , в сосновом лесу , вблизи маленького города , где она родилась , прожила жизнь , где она любила и была любима , где , несмотря на все невзгоды , была счастлива , вырастила детей , воспитала внуков , видела их страшную гибель , перенесла то , чего не может выдержать ни одно человеческое сердце . 
Приехали их машины , увезли убитых и раненых , а трупы Гриши , его сыновей Вени и Толи и ещё пяти бойцов остались на поляне . 
Всё же нескольких партизан я разыскал , и они дополнили рассказ Оли теми подробностями , которые она не могла знать . 
О судьбе тех , кто остался под немцами , вы знаете , а те , кто не попал под их власть , те или погибли в боях , или , уехав в эвакуацию , прижились на новых местах . 
Второй сын Сташенка , Петрусь , не присутствовал на этом печальном обряде : он погиб в боях на Северном Донце . 
Надо думать о живых -- это безусловно , но забыть мёртвых мы тоже не можем , они не воскреснут , они продолжают жить только в нашей памяти , и отказать им в этом , лишить их этого мы не имеем права . 
Где могилы моих предков ? 
Он показал на надписи на камне , высеченные по-русски и по-еврейски , и тихо спросил меня : Колымские рассказы Они ступают около следа , но не в след . 
Играли в карты у коногона Наумова . 
На подушке лежала новенькая колода карт . 
Валету пик , например , соответствовало изображение пики в двух противоположных углах карты . 
Лицо было такое , что запомнить его было нельзя . 
Это впечатление увеличивалось при виде гайтана с оловянным крестиком , висевшего на шее Наумова , ворот рубахи его был расстёгнут . 
Что ты играешь ? 
процедил сквозь зубы Севочка с бесконечным презрением : это тоже считалось хорошим тоном начала игры . 
После того как джемперы были оценены и брошены тут же на одеяло , Севочка стасовал карты . 
Игралась подушка . 
За что ? 
Очень нужно , живо сказал Севочка и протянул назад руку : тотчас же в руку была вложена зажжённая махорочная папироса . 
Речь шла об удивительном северном напитке крепком чае , когда на небольшую кружку заваривается пятьдесят и больше граммов чая . 
Я вышел на свет . 
Севочка одобрительно помахивал пальцем шерстяные вещи ценились . 
Сашка растянул руки убитого , разорвал нательную рубашку и стянул свитер через голову . 
Глебов не мог бы сказать , было ли это вкусно . 
Далеко , негромко ответил Багрецов . 
Больших камней , таких , чтобы нельзя было поднять , переместить вдвоём , здесь не было , потому что те люди , которые набрасывали их сюда утром , были не сильнее Глебова . 
Реальной была минута , час , день от подъёма до отбоя дальше он не загадывал и не находил в себе сил загадывать . 
Как она может быть глубокой ? 
сказал Багрецов . 
Здоровый какой , сказал Глебов , задыхаясь . 
Всё казалось по-своему настоящим , но не тем , что днём . 
Впрочем , ходить далеко в одиночку не приходилось . 
Завтрака хватало , самое большее , на один_час работы , потом приходила усталость , и мороз пронизывал всё тело до костей это народное выражение отнюдь не было метафорой . 
Ему , тридцатилетнему мужчине , уже трудно взбираться на верхние нары , трудно спускаться . 
Он не винил людей за равнодушие . 
Таких путей было не много . 
Бригадир стоял тут же , почтительно говоря что-то человеку в оленьей шапке : Эй , ребята , внимание . 
Человек в оленьей шапке встал перед бригадой . 
Управлению нужны плотники делать короба для возки грунта . 
Поташников и Григорьев поплелись за человеком в оленьей шапке . 
И точить пилу . 
Ты можешь это ... плотничать ? 
задыхаясь от внезапной надежды , выговорил он . 
За один день нас не успеют перевести по учёту в столярную мастерскую . 
Мы плотники . 
Григорьев взял чурку из рук Арнштрема и начал тесать . 
Послезавтра идите туда , откуда пришли . 
Трудный день был кончен . 
Для того чтобы дружба была дружбой , нужно , чтобы крепкое основание её было заложено тогда , когда условия , быт ещё не дошли до последней границы , за которой уже ничего человеческого нет в человеке , а есть только недоверие , злоба и ложь . 
Все разошлись по своим забоям . 
Никто из товарищей не будет ворчать , что он работает плохо . 
Он смерил то , что сделал Дугаев . 
Но он не хотел есть . 
Посылки выдавали на вахте . 
Я стоял у стены и ждал очереди . 
Материковская махорка , ярославская Белка " или Кременчуг 2 " . 
Тебе бурки ! 
Если бы оленьи пимы , торбаса или обыкновенные валенки . 
Я тебе денег дам . 
Куплю масла ! 
Подошёл дневальный . 
В магазине никого не было . 
Шейнин был бывший референт Кирова , ещё не расстрелянный в это время . 
Все оставались на своих местах и смотрели на меня со злобной радостью . 
Барак уже спал : стонал , хрипел и кашлял . 
Рябов был в авиационных бурках в моих бурках ! 
Начальники вышли , и мы стали разбирать смятые котелки и собирать каждый своё : я ягоды , Синцов размокший , бесформенный хлеб , а Губарев крошки капустных листьев . 
Ефремов много недель пролежал рядом со мной на нарах , пока его не увезли , и он умер в инвалидном городке . 
На каменистой почве нельзя узнать час льёт дождь или месяц . 
Ходить между шурфами мог только наш бригадир . 
А потому , что был он физически крепче , выносливее всех животных , а позднее потому , что заставил своё духовное начало успешно служить началу физическому . 
Эта страстная мечта подлежала расчёту , и я точно подготовил место , куда поставлю ногу , представил , как легонько поверну кайлом и камень рухнет . 
Закурить , вернее , докурить , я попрошу у нашего дневального Степана . 
Она помахала нам рукой , показала на небо , куда-то в угол небосвода , и крикнула : Скоро , ребята , скоро ! " Радостный рёв был ей ответом . Он звал меня по имени , и я откликнулся ему , не обращая внимания на угрожающий жест конвоира издалёка , из-под гриба . Он сунул ногу под колесо , но вагонетка просто перескочила через него , и даже синяка не осталось . Это были кусты стланика , распластавшегося по земле и улёгшегося на зимнюю ночёвку ещё до первого снега . Всё это было прекрасно , доверчиво , шумно и торопливо , но всё это было летом , когда матовая зелёная трава мешалась с муравчатым блеском замшелых , блестящих на солнце скал , которые вдруг оказывались не серыми , не коричневыми , а зелёными . Стланик был инструментом очень точным , чувствительным до того , что порой он обманывался , он поднимался в оттепель , когда оттепель затягивалась . Это лакомство делили между собой люди , кедровки , медведи , белки и бурундуки . Вкусом экстракта был испорчен не только обед , но и ужин , и многие видели в этом лечении дополнительное средство лагерного воздействия . Походишь на стланик , сказал утром нарядчик . Дам тебе кант на несколько дней . Я буду рубить , а ты садись щипать , сказал он . И поживей ворочайся , а то мы не сделаем нормы . Но мешок никак не хотел наполняться . Волоком волоки , сказал товарищ . Вниз ведь тащить , не вверх . Внутри были голые нары из цельного накатника , на земляном полу валялась чёрная , закопчённая консервная банка . Вырванный внутренний карман бушлата служил Феде кисетом , куда бережно складывались найденные окурки . В том незначительном мышечном слое , что ещё оставался на наших костях , что ещё давал нам возможность есть , двигаться , и дышать , и даже пилить брёвна , и насыпать лопатой камень и песок в тачки , и даже возить тачки по нескончаемому деревянному трапу в золотом забое , по узкой деревянной дороге на промывочный прибор , в этом мышечном слое размещалась только злоба самое долговечное человеческое чувство . Мы понимали , что смерть нисколько не хуже , чем жизнь , и не боялись ни той , ни другой . Мы поняли это было самое главное , что наше знание людей ничего не даёт нам в жизни полезного . Он выполняет процент " , то есть исполняет свой главный долг перед государством и обществом , а потому всеми уважается . 
Поэтому Федя держался недели на две меньше , чем остальные , скорее ослабел . 
Всё это самым серьёзным образом записывалось в бланки допроса . 
Мы поставили принесённую нами железную печку в избу и , хотя было лето , затопили её . 
Увы , этот остроумный способ не уничтожил гнид , и в тот же день мы долго и яростно варили бельё в больших консервных банках на этот раз дезинфекция была надёжной . 
Операция по насыщению пятью хлебами пяти тысяч человек была , вероятно , легче и проще , чем арестанту разделить на тридцать порций свой десятидневный паёк . 
Но если мы будем голодать день - перед получением продуктов , сказал Савельев , как удержаться , чтобы не съесть лишнего , когда привезут приварок ? 
Мы верили нормам и известное поварское наблюдение , что легче варить на двадцать человек , чем на четверых , не было нам известно . 
Лиственницы падали навзничь , головами в одну сторону и умирали , лежа на мягком толстом слое мха ярко-зелёном и ярко-розовом . 
Иван Иванович сделал метровую мерку , отмерив пять своих четвертей на срубленной молодой десятилетней лиственнице . 
Но мы не боялись . 
Теперь мы уже не ссорились , кому становиться под комель бревна , а кому под вершину , при переноске их в штабеля трелёвке , как это называется по-лесному . 
Таких дней будет не много . 
Ну , чтобы не перечислять все зимние или летние вещи , что на тебе надеты . 
У магометан , Федя , говорил Савельев , радуясь , что мозг его ещё подвижен , на молитву скликает муэдзин с минарета . 
Дружба не зарождается ни в нужде , ни в беде . 
Нам будет неприятно вспоминать плохое : сводящий с ума голод , выпаривание вшей в обеденных наших котелках , безудержное враньё у костра , враньё - гастрономические басни , ссоры друг с другом и одинаковые наши сны , ибо мы все видели во сне одно и то же пролетающие мимо нас , как болиды или как ангелы , буханки ржаного хлеба . 
Отдыхать через каждый час это вызов , это и преступление , но ежечасная перекурка в порядке вещей . 
Так мы словчили так : сегодня катаем на тебя вдвоём из твоего забоя . 
Что ж , хочешь здесь попробовать ? 
сказал Иван Иванович . 
Работа наша вроде оздоровительного пункта или оздоровительной команды , как ОП и ОК , важно пошутил десятник . 
Подбежавший десятник не велел снимать тела до прихода оперативки " и заторопил нас . Савельев подошёл к толстому , короткому бревну лиственницы , на котором мы всегда пилили дрова , бревно было изрезано , кора сколота . Там примостился Федя с листком бумаги в руке . РАПОРТ Отправить же бригаду обратно в барак не разрешает конвой . 2 ) Главному инженеру Гореву ставлю на вид отсутствие дисциплины на производстве . Нас отправили в угольную разведку как инвалидов , как обслугу рабочие кадры разведки были укомплектованы только вольнонаёмными . Мастерство ему давало кое-какую помощь , и он не был так истощён , как остальные . Я не был ни печником , ни слесарем , ни агрономом . Мы жили с ним целый год в одном бараке , и не было случая , чтобы мы поругались друг с другом . В лагере многие стараются и небезуспешно ) показать себя старше и физически слабее , чем на самом деле . Очень ему нравились эти беседы . Утром он ушёл на работу рано , а вечером пришёл поздно , когда я уже заснул . Это грех , большой грех . Это моя дочь , сказал Фризоргер торжественно . Единственная дочь . Дочь , гражданин начальник , сказал Фризоргер , улыбаясь . Парамонов был в отъезде , и почту принимал его секретарь из заключённых Рязанов , который оказался вовсе не агрономом , а каким-то эсперантистом , что , впрочем , не мешало ему ловко снимать шкуры с павших лошадей , гнуть толстые железные трубы , наполняя их песком и раскаляя на костре , и вести всю канцелярию начальника . Слушай , Ванюшка , сказал я Рязанову . Ты регистрировал почту ? Слышал его дрожащий , взволнованный шёпот : Питер , Пауль , Маркус Вы фашист . Мне стало внезапно тепло , а совсем не больно . На следующее утро Серошапка вывел нас на работу в вырубленный ещё прошлой зимой лес собирать всё , что можно сжечь зимой в железных печах . Ягоды в эту пору , тронутые морозом , вовсе не похожи на ягоды зрелости , ягоды сочной поры . Мы видели эти кочки давно . Рыбаков лежал между кочками неожиданно маленький . Судя по фамилии , профессия у него была родовой . Каждая подкова , каждый гвоздь , откованный Моисеем Моисеевичем , были изящны , и на всякой вещи , выходившей из его рук , была эта печать мастера . Человек он был хороший , тихий и всем желал добра . Моисей Моисеевич подумал , что это волк , и побежал назад , хлюпая сапогами по тропинке , за Кузнецовым шли другие . Сука ? Собака обнюхивала съестные припасы , выбирала и уносила всегда одно и то же кусок солёной кеты , самое родное , самое вкусное , наверняка безопасное . Миссия лыжников была слишком серьезна , чтобы вызвать чьи-либо протесты , как объяснил нам прораб Касаев . Ненависть её была необыкновенна , и за этой ненавистью вставало её прошлое : не в первый раз собака встречалась с конвоирами , это было видно каждому . Иногда исполняются желания , а может быть , ненависть всех пятидесяти человек к этому начальнику была так страстна и велика , что стала реальной силой и догнала Назарова . Шкуру с Тамары содрали , растянули гвоздями на стене конюшни , но растянули плохо высохшая шкура стала совсем маленькой , и нельзя было подумать , что она была впору крупной ездовой якутской лайке . Большие , вздутые голодом кисти рук с белыми бескровными пальцами и грязными , отросшими трубочкой ногтями лежали на груди , не прячась от холода . И сейчас же он думал о другом , о том , что всех должны везти за море , и почему-то опаздывает пароход , и хорошо , что он здесь . То , что в смерти неповторимо , искали не врачи , а поэты . Он верил в бессмертие , в настоящее человеческое бессмертие . Был ещё один путь бессмертия тютчевский : Размышлениям этим не хватало страсти . Именно так . Нет , меня " . 
Безошибочна ли его творческая радость ? 
Рисунок был одинаков на всех десяти пальцах концентрические кружки , похожие на срез дерева . 
Умер , как актёр , это ещё понятно . 
Навсегда ? ! 
Но хлеб выдавали очень , очень давно . 
Он кусал хлеб цинготными зубами , дёсны кровоточили , зубы шатались , но он не чувствовал боли . 
Стало быть , он умер раньше даты своей смерти немаловажная деталь для будущих его биографов Пила взвизгивала и яростно рычала ей , как и нам , не нравилась работа на Севере , но мы двигали бревно всё вперёд и вперёд , и вот бревно распадалось на две части , неожиданно лёгкие отрезки . 
Куски промороженного хлеба , смерзшийся комок котлет и рваные мужские носки были их добычей . 
И я рисовал когда-то давно это было , примостясь у семилинейной керосиновой лампы на обеденном столе . 
В тетрадке было много , очень много заборов . 
Сочетания красок в школьной тетради были правдивым изображением неба Дальнего Севера , краски которого необычайно чисты и ясны и не имеют полутонов . 
Шла северная охота ; зубастая немецкая овчарка натягивала поводок , который держал в руке Иван Царевич . 
От голода наша зависть была тупа и бессильна , как каждое из наших чувств . 
Дружбы у нас там не было , было просто знакомство . 
Да . 
Я не о носках , сказал Шестаков и провёл указательным пальцем по горизонту . 
Как ты смотришь на всё это ? 
А у моря ? 
Я засучил брюки , показал красные цинготные язвы . 
Он знает это не хуже меня ; и вдруг я испугался Шестакова единственного из нас , кто устроился на работу по специальности . 
Но прекрасней всех молочные , сгущённое молоко . 
Но думать было надо . 
Я ждал , ждал , пока солнце склонится к западу , пока заржут лошади , которые лучше людей угадывают конец рабочего дня . 
Дайте ложку , сказал Шестаков , поворачиваясь к обступившим нас рабочим . 
Шестаков смотрел на меня сочувственно . 
Дополнительного срока за побег он не получил начальство играло с ним честно , а ведь могло быть и иначе . 
Селёдку выдавали по утрам через день по половинке . 
О слезах же и говорить нечего . 
Хлеб все едят сразу так никто не украдёт и никто не отнимет , да и сил нет его уберечь . 
Выгодная работа это всегда та работа , куда берут мало людей : двух , трех , четырёх . 
По рядам отрывисто шептали : Он поговорил с конвоирами и подошёл к нам . 
Выходи , сказал мне человек без шапки . 
И ты , ткнул он моего веснушчатого всеведущего соседа . 
Вот этих возьму , сказал он конвоиру . 
Так и сейчас , переступив порог хлебозавода , я стоял , не видя сочувственных и доброжелательных лиц рабочих здесь работали и бывшие , и сущие заключённые ) , и не слышал слов мастера , знакомого человека без шапки , объяснявшего , что мы должны вытащить на улицу битый кирпич , что мы не должны ходить по другим цехам , не должны воровать , что хлеба он даст и так , я ничего не слышал . 
Мастер поставил на стол чайник , кружку с повидлом , положил буханку белого хлеба . 
Дай - сюда . 
И , взяв в руки буханку , которую нам оставил мастер , кочегар распахнул дверцу котла и швырнул буханку в гудящий и воющий огонь . 
Кочегар ткнул пальцем в мякиш . 
Следующие носилки грузил я и положил вдвое меньше первой ноши . 
Курить здесь нельзя . 
Ну , кончайте . 
Всю ночь передо мной мелькали буханки хлеба и озорное лицо кочегара , швырявшего хлеб в огненное жерло топки Глаза его сузились , морщины обозначились резче передо мной был другой Платонов , старше первого лет на десять . 
Но я знаю , что это такое . 
Андрей Фёдорович Платонов , киносценарист в своей первой жизни , умер недели через три после этого разговора , умер так , как умирали многие , взмахнул кайлом , покачнулся и упал лицом на камни . 
Автомашины за дровами никогда не посылаются , а лошади все стоят на конюшне по болезни . 
Но ведь на якутских лошадях и не работают . 
Но он цепляется за жизнь крепче , чем они . 
Свободных мест на нарах не было . 
Я не Иван Иванович , сказал Платонов , щурясь . 
Иди , тварь , сказал Федя . 
Иди и ложись к параше . 
Федя хихикал , вздрагивая от щекотки . 
Инженер . 
Платонов молчал покорно . 
И то , оживился Федя . 
Подымите его . 
Стать шутом при дворе миланского герцога , шутом , которого кормили за хорошую шутку и били за плохую ? 
М-могу , выговорил Платонов и в первый раз за этот трудный день улыбнулся . 
Могу тиснуть . 
Это о Жан Вальжане ? 
Ну , здорово , сказал Федя . 
Как он её . 
Строились в ряды , когда высокий парень подошёл к Платонову . 
Но это помогало ненадолго . 
А если в лагере , мулла помолчал , на чистом воздухе , то десять . 
Золотой сезон начинается пятнадцатого мая и кончается пятнадцатого сентября четыре месяца . 
Именно арест был для них самым сильным нравственным потрясением . 
Пересылка ещё один маршрут к Северу . 
Сопки были покрыты болотным покровом , и только лысины безлесных сопок сверкали голым известняком , отполированным бурями и ветрами . 
Работали тогда по шестнадцать_часов , и нормы были рассчитаны на шестнадцать_часов . 
Посылки выдавались только тем , кто выполняет норму , остальные подвергались конфискации . 
Или давали кому-либо из вольнонаёмных . 
Все знали , что нормы невыполнимы , что заработка нет и не будет , и всё же за десятником ходили , интересовались выработкой , бежали встречать кассира , ходили в контору за справками . 
До того времени она носила разные названия : 1955 Всех , кто работал на расчистке пути , окружали сменным конвоем с собаками и целыми сутками держали на работе , не разрешая ни погреться , ни поесть в тепле . 
Метели давно уже не было , и пухлый снег осел , поплотнел и казался ещё мощнее и твёрже . 
Бесконвойное хождение на работу всем по-серьезному нравилось , составляло предмет гордости и похвальбы . 
А около ног этого человека лежала навзничь женщина . 
Мы , как и лагерные лошади , весь рабочий день думали только о минуте его окончания . 
Штеменко был именно тот начальник , который при посещении нашего барака месяца три назад изломал все арестантские котелки , сделанные из консервных банок , в них варили всё , что можно сварить и съесть . 
Обедали мы в эту ночь очень долго . 
Вскрытие подтвердило диагноз лечащего врача . 
Один такой дневальный торговал в пользу начальника махорочными папиросами , продавая их заключённым по десять рублей папироса . 
Хозяин тёти Поли махоркой не торговал , и вообще никакими тёмными делами тёте Поле у него заниматься не приходилось . 
Главный врач распорядился , чтобы тёте Поле отвели отдельную палату . 
Оказывается , тётя Поля желала исповедаться . 
Ватные его брюки заправлены в кирзовые старенькие сапоги . 
Ни начальника , ни его супруги , ни отца Петра не было на похоронах тёти Поли . 
Ещё чего , ответил нарядчик . 
Главный врач , когда-то бывший не то министром , не то заместителем министра , посоветовал не спорить и поставить крест на могиле тёти Поли . 
Он , собственно , не лежал , а только числился на койке , а всё своё время тратил на массовое производство трех видов копий : Золотая осень " , Три богатыря " и Смерть Иоанна Грозного " . Умерла такого-то числа . Но это не очерк , а рассказ . Заговорят не писатели , а люди профессии , обладающие писательским даром . Дочь эмигранта , жившего на окраине Киото , Маруся с братом вступила в союз Возвращение в Россию " , связалась с советским посольством и в_1939_году получила въездную русскую визу . 
Куда ? 
В_1957_году на Кузнецком мосту была выставка его работ , его книга жизни . 
Портреты ударников , передовиков производства . 
Дама в золотом платье " . Директор Дальстроя ночевал в своих домах " их было несколько на трассе два - раза в_год . 
Над Машей и её новыми знакомыми была поставлена женщина , член партии , выдававшая ежедневно мастерицам материал и нитки . 
Труд был чем угодно , только не делом славы . 
Кончилась первая часть , зажёгся , как всегда , свет и , как всегда , погас , и послышался треск киноаппарата жёлтый луч дошёл до экрана . 
Проход делил зрительный зал крестообразно на четыре части , и это было очень удобно в рассуждении лагерных правил . 
Я подарю вам галстук вам и Валентину Николаевичу . 
Вошёл Долматов и отобрал . 
Работы ещё много . 
Галстук Долматова был серый , узорный , высокого качества . 
Но сейчас зима , этапов мало , и зона изнутри кажется почти пустой . 
Да мне и не взобраться наверх по ступенькам , прибитым гвоздями к столбу . 
Дверь закрывается за мной , и я стою в тамбуре . 
Я больной и работать на прииске не буду . 
Тот недовольно рычит , но вскоре успокаивается . 
Артисты из культбригады . 
Это я , почтительно ответил человек в бекеше . 
Вовсю валяй , как в Харбине . 
Мокрый от волнения лоб дымился и казался нимбом вокруг головы певца . 
В тридцать седьмом в Улан-Баторе идём мы по улице с товарищем . 
А вот я ... Кто-то дергает меня за ногу . 
Мётлы вязать . 
Васькин бушлат был слишком грязен и рван , в нём нельзя было пройти по посёлку и двух шагов сразу бы сцапал любой вольняшка . 
Васька вытащил бревно на дорогу , поставил его стоймя , постучал , чтобы сбить с бревна снег , и согнулся , подставляя плечо и приподнимая бревно руками . 
Дровишек вам принёс , сказал Васька , с трудом раздвигая замерзшую кожу лица в складки улыбки . 
Мне бы Ивана Петровича . 
И потом сложишь , только не в коридоре , а прямо в квартиру тащи . 
Только для тебя за такие дрова , а табачку сам понимаешь ! 
табачок ныне дорог . 
Он вошёл на первое же крыльцо и дёрнул ручку двери . 
Он оторвал примерзшего поросёнка и , держа его в руках , как куклу , как ребёнка , пошёл к выходу . 
Васька кинулся в кабинет заведующего культурной работой и выскочил в другую дверь в красный уголок . 
СЕРАФИМ И вот письмо здесь , в маленькой химической лаборатории , где Серафим работает лаборантом . 
Длинный рубль тоже его не интересовал . 
Просто надо было меньше об этом думать . 
Через каждые шесть месяцев оклад договорника - увеличивался на десять процентов . 
Серафиму велели идти в избу . 
Семён прицелился и гимнастическим жестом привычно и ловко ударил ногой в солнечное сплетение Серафиму . 
Нет , ничего . 
Впрочем , за что давать ? 
Вместо потерянной шапки Серафиму дали какой-то комок материи , который он с трудом напялил на голову . 
Я брал с собой . 
Да , жизнь арестанта сплошная цепь унижений с той минуты , когда он откроет глаза и уши и до начала благодетельного сна . 
Вы поняли меня ? 
А что , если он возьмёт и , не читая , разорвёт конверт в мелкие клочья и бросит их в рубиновый огонь печи ? 
Серафим стал действовать уверенно и неспешно . 
Но кровь текла всё меньше , всё тише . 
Два раза он проваливался на льду и , грязно ругаясь , долго выползал на льдину . 
Но уже кругом кричали и бежали люди , тащили доски и прилаживали поперёк промоины . 
Стенки желудка и пищевод были съедены кислотой первоначальный расчёт Серафима был совершенно верен На лице его было выражение удивительное то самое , что бывает на лицах людей , вспоминающих детство или что-либо равноценно дорогое . 
Вы служили литургию , начал я . 
Нет , конечно . 
Я знаю , что у каждого человека здесь было своё самое последнее , самое важное то , что помогало жить , цепляться за жизнь , которую так настойчиво и упорно у нас отнимали . 
Щелей в кладовой было столько , что глаза быстро привыкли к полумраку . 
А , ты лизаться ... В котелке ещё оставалось мясо . 
Как чайка . 
Замятин вытерся рукавом и сердито посмотрел на меня . 
Меня уложили на носилки . 
Температура выздоравливающих записывалась по пульсу , и только в случаях сомнения отпирался ящик стола . 
Меня положили на топчан у печки . 
Больные с соседних топчанов смотрели , как я глотаю пищу . 
Продолжим , сказал врач . 
Вас надо кормить и мыть . 
Я держался руками за табуретку и молчал . 
Я ходил и искал людей жующих . 
Огромное полотенце из старого полосатого матраса было одно на палату в тридцать человек и выдавалось только по утрам . 
Всего бы лучше в шахматы , в шашки хоть бы , я покосился на шкаф не видно ли там шахматной доски , но доски не было . 
Я съел кашу , хлеб , выпил три кружки чаю с сахаром . 
Перейдём на стол , любезно сказал Андрей Михайлович . 
С табаком мы бедствовали , и надо было давно бросить курить условия были самые подходящие , но я не бросал курить никогда . 
Покурить бы . 
Какой-то харбинский баритон , имитирующий Лещенко и Вертинского , имитирующий самого себя Вадим Козин и многие , многие другие пели здесь для блатных без конца , выступали в лучшем своём репертуаре . 
Теперь до ответа Андрея Михайловича надо было задержаться в зоне . 
Не хочу на дорожные . 
Я его знаю лично . 
Мы обнялись . 
На каждого давался таз тёплой воды . 
Куда тебя ? 
Это относилось ко мне . 
Районная больница ходатайствовала о вывозе заключённого Андрея Михайловича на материк для лечения . 
По его рекомендации и настоянию я уехал учиться на курсы фельдшеров , окончил эти курсы , работал фельдшером и вернулся на материк . 
Хотел вам приятное сделать На дне корзины лежал большой краснопёрый петух . 
Корзина с петухом явилась перед мутными очами приезжего гостя . 
Когда душа - достигла надлежащего градуса , почётный гость выбрался из-за стола , толкнув какую-то не успевшую отодвинуться врачиху , засучил рукава и стал поднимать тяжёлые лиственничные стулья , ухватя переднюю ножку одной рукой , то правой , то левой попеременно , демонстрируя гармоничность своего физического развития . 
Я барану , барану , понимаете , голову назад заворачиваю . 
Дамы , выхватив душистые платочки , бросились наперерыв вытирать брюки почётного гостя . 
Зашипела иголка . 
Это было правильно , так велось везде , и не это мучило Мерзлякова . 
Щупленький интеллигент всё же держался дольше , чем гигант калужанин природный землекоп , если их кормили одинаково , в соответствии с лагерной пайкой . 
Дозы для детей меньше , чем дозы для взрослых . 
Новый заведующий написал рапорт по начальству . 
Он был освобождён от работы и лежал на нарах . 
Вот ещё этого , сказал хирург , указывая на историю болезни Мерзлякова , переводим к вам , Петр Иванович . 
Я же написал : Для обследования на предмет актирования " . Мерзляков понял , что в нервном отделении , куда его внезапно перевели , и начнётся настоящее следствие . Заведующий отделением расспросил коротко о начале заболевания , сочувственно покивал головой . Он гордился тем , что год общих работ не выбил из него врача - За эту недельку все анализы соберём , чтобы всё было по форме . Документы на отправку вот , заготовлены . Может быть , сказал он , брезгливо морщась . Дай вам бог успеха в разоблачении . Рауш-наркоз это оглушающий эфирный наркоз кратковременного действия . Считай вслух ! Ну что , гадина , хрипел начальник . Под суд теперь пойдёшь . Ты разоблачён , Мерзляков , сказал невропатолог . Но я просил начальника . А так гляди , сам будешь проситься на выписку через неделю . А привязывать будете ? На Севере дорожат всяким развлечением докторский кабинет был полон . Фельдшер мягким движением большого пальца нажал поршень , и жёлтый раствор стал уходить в вену . И всего восемь человек . Он неприхотлив и растёт , уцепившись корнями за щели в камнях горного склона . И дни проходят за днями , снега нет , тучи бродят где-то за сопками , и на высокое небо вышло бледное маленькое солнце , и всё по-осеннему ... К счастью , ощущения человека слишком грубы , восприятия слишком просты , да и чувств у него немного , всего пять этого недостаточно для предсказаний и угадываний . Бывает и другое : костёр . Цветы весенние , летние , осенние перегоняют друг друга в безудержном бурном цветении . В глазах заключённого все эти люди символ угнетения , принуждения . Здесь было много обязанностей и мало прав . Право " подавать заявление начальнику только не коллективное ... Право " писать письма родным через лагерных цензоров ... Право " на медицинскую помощь . 
Власть у него очень большая , ибо никто из лагерного начальства не мог контролировать действия специалиста . 
Дать лёгкую категорию труда часто значило спасти человека от смерти . 
Ни дать ни взять Брегет Эррио " . Дело за немногим : регулярно освобождать от работы блатных , чтоб они могли подержать короля за бороду " . 
Друзья отговаривали Сурового можно было отказаться , пойти на общие работы , но не ехать на явно опасную работу . 
Случилось так , что медпомощь запоздала , и блатарь ослеп в больнице он лежал инвалидом , готовясь к выезду на материк . 
Сотни тысяч людей , побывавших в заключении , растлены воровской идеологией и перестали быть людьми . 
Заключённый приучается там ненавидеть труд ничему другому и не может он там научиться . 
Оказывается , человек , совершивший подлость , не умирает . 
Его представления о нравственности изменились , и он сам не замечает этого . 
Он поддакивает каждому слову блатарей , готов выполнить все их поручения , говорит о них со страхом и благоговением . 
Плюха " , удар , превращает интеллигента в покорного слугу какого-нибудь Сенечки или Костечки . В бригаду Шмелева сгребали человеческий шлак людские отходы золотого забоя . Голос только , хриплый , простуженный голос . Здесь были люди и слабее меня , и это вносило какое-то успокоение , нечаянную радость какую-то . Романов ? Но это была радостная усталость , заныли мускулы . Раздался грохот щеколд , звон замков и всё замолкло . Главное тепла . Я сказал . Даже сон какой-то начал сниться . Бывал там ? Я застегнул бушлат , подпоясался , подержал рукавицы над печкой . А Миша поедет побыстрей . Ну , вот и доехали , вот и отлично . Для псевдонима чересчур " , подумал я , но надо было уже входить , идти по огромной комнате с портретом Сталина во всю стену , остановиться перед письменным столом исполинских размеров , разглядывать бледное рыжеватое лицо человека , который всю жизнь провёл в комнатах , в таких вот комнатах . 
Юрист ? 
Я не сделал ни одной попытки что-нибудь выяснить , спросить . 
Ударили в рельс , принесли ведро дымящегося кипятка . 
Мысли лениво передвигались в мозгу почти физически ощутимо . 
И ещё вот . 
Он исчез наверху и вернулся с двумя селёдками . 
Порядок , да ? 
А конвой уже вызвали ? 
Рябой пошёл наверх и скоро вернулся с Романовым . 
Здесь была просека , караульные вышки , а в глубине , метрах в трехстах , косые вышки и тёмная масса бараков , окружённых колючей проволокой . 
Старший конвоир ушёл по тропке к тюрьме , а я сидел у окна и думал , что вот пришёл и мой час , моя очередь . 
Малы . 
В первый день путешествия мы проехали всего семнадцать километров . 
И дежурный , постоянный дежурный , небритый , в старой телогрейке , с наганом через плечо всё выглядело захолустным по сравнению с блестящим Хаттынахом , где товарищ Смертин творил высокую политику . 
Ешь ! 
Я думал , что мы поедем опять в утеплённом тюремном автобусе , но ворона " нигде не было видно . Спрашивать было не нужно , да конвой и не должен говорить . Да и от шофёра и агента снабжения конвой хоть и ненадёжная , но всё же защита может предупредить воровство . Там я стоял , стараясь протискаться поближе к печке , огромной печке - раскалённой докрасна . Пошли , сказал мне рябой . Тебе что кисло от этого ? Из Сусумана . Лица были в пятнах отморожений . Машина влетела в Спорный " , когда уже горел свет . 
А дрова ? 
Как ещё рассказать бойцам , что мы рады теплу , южному ветру , избавлению от леденящей душу тайги . 
Я протянул руки и , бессильный доходяга , вдруг почувствовал необычайную лёгкость его тела , какую-то смертную лёгкость . 
Вечером приедем . 
Человек с лёгким телом отполз по его знаку в сторону . 
Симонов ! 
Я вошёл в помещение . 
Идите сюда . 
Имя , отчество , статья , срок ? 
Я возвратился к своему месту около батареи . 
Стекловидные глаза капитана Реброва устремлены были прямо на меня . 
Срок ? 
Знаю . 
Капитан Ребров зажёг папиросу , глубоко затянулся и продолжал разглядывать меня , думая о чём-то своём . 
Блюдечко с окурком и недоеденной корочкой сыра осталось в кабинете начальника СПО на письменном столе справа , возле графина с водой . 
Васьков был заместителем Берзина , когда строился Магадан . 
Но не тесно , не вплотную . 
Ложись тогда в угол . 
Андреев ! 
За плечи меня тряс человек . 
В штатском . 
Парфентьев был до ареста областным прокурором в Челябинске , карельским прокурором . 
На волю ? 
Ромбов не носил . 
Около вахты толклось человек семь . 
Человек в белом халате протянул руку , и Андреев вложил в растопыренные , розовые , вымытые пальцы с остриженными ногтями свою солёную , ломкую гимнастёрку . 
За доброе слово , сказанное вовремя . 
Конвоир с трудом распахнул дверь , огромную , сделанную для автомашин , а не для людей , и исчез в пакгаузе . 
Злость начальства нарастала тем более , что из тайги понемногу попадал в город арестантский шлак , который выбрасывали прииски . 
По-разному можно рассуждать о цифрах , статистика наука коварная . 
Андреев , уцепясь обеими руками за край нар , пытался безуспешно закинуть правую ногу на нары . 
Всё , что видел он , им не надо было знать . 
В бане давали воды по норме : таз горячей и таз холодной , но Андреев обманул банщика и ещё лишний таз получил . 
Были хитрецы - были нервнобольные , были потерявшие надежду , были обозлённые . 
Здесь шла речь о выходе из проволочного дворика . 
Но познакомиться с ним не пришлось Андрееву . 
Всё верну ! 
И Андреев был готов к этому великому сражению , когда звериную хитрость он должен противопоставить зверю . 
Но возможностей было мало . 
Именно здесь , на этих циклопических нарах , понял Андреев , что он кое-что стоит , что он может уважать себя . 
Что опять-таки не страшно . 
И даже самое главное кисть левой руки разогнулась . 
Однажды в бане пальцы левой руки разогнулись . 
Много ещё лет пройдёт , пока пальцы эти заживут у Андреева . 
На шоссе гудели грузовики , гудели так громко в морозном утреннем воздухе , что мешали нарядчику . 
Воронов ! 
надрывался нарядчик . 
Воронов ! 
После созерцания щёк взгляд его перешёл на папки дел " . Ещё несколько человек откликнулись на вызов , ушли . Надо во что бы то ни стало избежать тайги , золотых забоев . Он знал , что такое тяжесть тайны , секрет , и мог его сберечь . Андреев ходил в овощехранилище , где вволю ел свёклу и морковь , и приносил домой " несколько сырых картофелин , которые жарил в золе печи и полусырыми вытаскивал и съедал , жизнь здешняя требовала , чтоб все пищевые отправления производились быстро , слишком много было голодных вокруг . 
Но одного редко куда-либо брали . 
Им отпер дневальный начальника , молча отвёл их в сарай , закрыл их там и выпустил на двор огромную овчарку . 
Но такой способ был ненадежен , случаен , и Андреев вновь стал искать работу вне барака ... Именно в это время он встретил капитана Шнайдера . 
Тише ! 
Шнайдер ! 
Сейчас , сейчас , засуетился Шнайдер . 
Гуров , сказал он смиренно . 
Доходяга рассказал , что он профессор - и фамилию его Андреев помнил . 
Работа была кончена , и повар посадил их на кухне и поставил перед ними огромный бачок густого рыбного супа и большую железную тарелку с кашей . 
На пересылке была лавчонка , ларёк , где можно было купить вольнонаёмным хлеб . 
В конце концов Андреев добился одиночной работы стал мыть полы в конторе пересыльной хозчасти . 
Даст начальник на уборку барака дневальному горсть махорки : половину махорки дневальный высыплет в свой кисет , а за половину наймёт дневального из барака пятьдесят_восьмой статьи . 
Это действовало без отказа . 
А твоя ? 
Не могут отправить далеко , потому что наряды тайги уже выполнены . 
Вызванных повели к знакомой двери учётной части . 
Я ваши установочные данные найду без вас ... Вы не беспокойтесь , сказал нарядчик . 
Это столяр , хороший столяр Фризоргер . 
Тридцать_один . 
Всех пятерых повели в отдельную камеру комнату при бараке . 
Но вместо летнего обмундирования им выдали зимнее . 
Выходи ! 
Все пятеро сели вместе . 
Шоссе было похоже на канат , которым тащили море к небу . 
1959 Вот о том и заспорили : надо ли везти детей - Так ? 
На коне возил , а не на мотоцикле . 
Что , в Америку , что ли , едут ? 
Ну уж -- под колёсами . 
А ну как да захворают дорогой ? 
Ты , Иван , держи на всякий случай бутылку белой , -- стал по-своему учить Васька Чулков . 
Нет , ты глянь ! 
Вынужден ! 
Приедешь с вами . 
А - Приехал и думает : где б тут подцепить ? 
Не хвораешь ? 
А чёрт его знает -- обязательно , говорит , тройной одеколон . 
Этто , иду лонись мимо его ограды , он мне шумит из-за штафетника : зайди ! 
Засмеялись . 
По поводу чего сбор ? -- спросил Лев Казимирыч , присаживаясь на стул к столу . 
На кой же чёрт ? 
Ты хочешь оставить там детей ? 
А ведь говорили ему ! 
Нельзя . 
Ну ? 
А сброшу кольца , сброшу серьги . 
Он о чём-то задумался ... А горят свечи восковые ; Сосед Льва Казимирыча , рослый мужик , серьёзный и мрачноватый , положил на стол ладонь - Лев Казимирыч вздрогнул . 
Провожают . 
Хочет и детей взять . 
Двадцать_пять , известно . 
Утром Ивана с Нюрой провожали до автобуса . 
Жена Нюра и старшие в родне промолчали : положено . 
Захотел выпить , возьми пару бутылок пива -- не задуреешь , всё будет нормально . 
Мама , ребятишек - это -- смотри тут за ими . 
Целеньки будут . 
Привыкайте . 
А вы почему догадались ? 
Стал за каким-то человеком в шляпе -- шляпа за шляпой . 
В Ленинград . 
Иван понизил голос , приблизил свою шляпу к шляпе человека с газетой . 
В Буэнос-Айресе слона задавили . 
Та подошла . 
Давай сюда ! 
Далеко ли ? 
А им вот потребуется , конечно . 
Иван почуял некий подвох с этими двумя рублями . 
Ивану страсть как неловко было , что деньги -- где-то у жены " в чулочке " ... Первый раз ? -- весело спросил командировочный . 
Так ? 
Слыхали такую ? 
О - Если вам сделали замечание , надо прислушиваться , а не хорохориться . 
То , что надо сначала самому научиться ездить , потом уж жену за собой возить . 
Это кто же , ты ссадишь ? 
Может , с историями - придётся остановку сделать ... суток на пятнадцать . 
Он сделал это поспешно и сам же усовестился своей поспешности , гордо тряхнул головой . 
Я , что ли , начал ? 
И не пужайся , -- наоборот , держи теперь нос выше , а то правда не ссадили бы . 
А кто меня из вагона выбросить хотел ? -- спросил командировочный . 
Давайте . 
У самого небось душа в пятки ушла . 
В коридоре стоял молодой мужчина ... К югу . 
Нет . 
И улыбнулся Нюре . 
Давайте ! 
Нет , нет , я не устал , -- сказал Виктор . 
Чего тебе ? ! 
Иван всерьёз волновался . 
Беспокоюсь я за пашню ? 
Правильно ! 
Да меня это не касается , вот штука - Хорошо . 
Заработаю ! 
А куда сейчас - Не обижайся , я без всякого умысла . 
И смеялась как-то очень доверчиво и мило -- хотелось её смешить . 
Есть . 
Конструктор с чрезвычайным любопытством рылся в чемодане , отвечал на вопросы нехотя . 
Обычно этого ... Зачем ? 
Рюмочку -- не возражаешь ? 
Идёт вам . 
Когда заканчиваем какую-нибудь конструкцию . 
Ага ! 
Конструктор тоже засмеялся . 
Всё время в напряжении , всё время нервы как струны натянуты , и я боюсь , что когда-нибудь они лопнут . 
Александрович . 
Молодец , хорошо знаешь трактор , -- похвалил Виктор . 
Очень просто : поезд пла-авненько поднимается в воздух , перелетает реку и снова опускается на рельсы . 
Поезд стал замедлять ход , стал громко стучать на стыках . 
Виктор Александрович , выпейте один , а мой пусть пропустит . 
Нет . 
Вот билеты , вот путёвка ... Я не заступаюсь ! -- повысил голос конструктор . 
Ясно ? 
Не ваше дело . 
Это ваше мужское дело ! 
А так -- это же риск . 
Валерьянка есть ? -- спросил он . 
Пройдёт . 
Мы были в воздухе . 
И ссадили бы -- запросто . 
Мы найдём . 
В Крыму , даст бог , увидимся . 
Сорок ... Не сгоришь . 
Он ушёл ? 
Чемодан ... Позже . 
Милиционеры и в гражданском ушли . 
А что случилось - Смотрела на мужа ... Иван затолкал её себе под рубаху и только хотел выйти в туалет , как дверь отъехала и заглянул проводник . 
Кофта застряла в трубе : раковина наполнилась водой . 
Иди , он зовёт , -- ещё сказал он . 
Следователь ( это тот , что был в гражданском , в красивых очках ) внимательно посмотрел на Нюру , чем окончательно доконал её . 
Разрешите ? 
Вошёл Иван ... Даже вскочил . 
Актёры эти флотские ! 
Иван снял пиджак , надел другую рубаху ... По-моему , это здесь ... Нет . 
Иван с Нюрой переглянулись . 
А Иван даже предостерегающе привстал ... Нам не надо , -- сказала Нюра . 
С такого объёма -- ты и не почувствуешь . 
Вошёл профессор . 
Ну и как там теперь , в деревне - Чего они ? 
А то прямо беда ! 
Ваня , Ваня , попляши , Надо запомнить . 
Не исключено , не исключено . 
Не понимаю ... Откуда ? -- воскликнула Нюра . 
Вот вы говорите -- выпьем . 
Даже к хорошему . 
Я их много знаю , не одного ... Да пошли они к . . ! -- открыто обозлился Иван . 
Серьёзный кулак . 
А поживиться здесь не удастся , заранее говорю . 
Откуда он , пуд золота - Это товарищ Степанов , профессор , из Москвы ... Хоть немного - разбирайся в людях . 
Хорошо . 
Мы теперь сами разберёмся . 
За что ? 
Нам же далеко ехать ! 
Профессор с блокнотом в руках -- экзаменует Ивана на предмет владения родным языком . 
Ага . 
Кроме того , здесь женщина . 
Вот это ... глаголы ! 
Это хорошо . 
О-о ! 
Чего попало ! -- изумилась Нюра . 
Самую красивую ... Девушки засмеялись . 
Физмат . 
О , ещё как ! 
А что такое , Иван ? -- заинтересовался профессор . 
Фигура учителя заметно стала ниже , -- сказала девушка Люба . 
Сергей Федорыч ... простите , пожалуйста ... Недалеко . 
Да ничего ! 
Смотрят вслед поезду . 
Можно покосить . 
Я без " Волги " вот так живу ! 
Громоотвод -- на крыше . 
А если ещё дома ... Свиннота эта у меня вот здесь сидит . 
Иван ? 
Нальёт глаза , и всё нипочем : на пятерых , на пятерых лезет . 
Смеются над ним ? -- спросила Нюра . 
Сердце - болит . 
В купе заглянул курносый парень . 
В Крым . 
Совсем голые ? ! -- удивилась Нюра . 
Да нет , там это само собой разумеется . 
Если уж им не совестно , чего же мне - совестно ? 
Такое осюсение , что музыка из воды идёт . 
За Россию - все умны , Дай " Очи ... " ! . . 
И очень даже странно они говорили . 
Решайся . 
Он всю жизнь танцевал в оперетте , поэтому ... головку умеет держать . 
Сейчас - что за пример они видят ! 
Я говорю , я извиняюсь , но я же -- тут ! 
Нет , я же слышал ... Завтра поймёшь . 
Гляди - корову , говорит , целую ухнул ... неужели можно ? 
Кольк , знаешь , как в отделе кадров бухгалтера подбирали ? 
Колька пожал плечами . 
Гремит и кривляется " ритмичная жизнь " . 
И сильней грянула музыка , и пошли кривляться вовсе безобразно ... Нюра подошла , выдернула мощной рукой его из-за стола и дала пинка под зад . 
Девушки ! 
Положительные мужчины за Нюрой захлопали . 
Проснулся и не поворачивался , лежал тихо . 
Я ушёл . 
Это было прекрасное время ! 
Профессор засмеялся . 
Я нёс своё горе , страдал ! 
Жизнь началась потом ... В купе заглянул проводник . 
Чего ? -- не понял профессор . 
Дня по два там живёт . 
Газеты ! -- удивился профессор . 
Ничего . 
Иван поморщился , не поднимая головы . 
А вы ? 
Спасибо . 
Смолол . 
С этим ворюгой - Если не трепаться ... Расскажи ? 
Но это же прекрасно , -- неуверенно сказала соседка . 
Позвольте , разрешите , я полезу на верхнюю полку . 
А вот -- дядя ... Трудный опыт российского пассажира подсказывает ему , что главное -- занять место . 
Едят ... Погода стоит хорошая -- градусов двадцать_пять по Цельсию . 
Об нас не беспокойтесь . 
Ваня ! 
Сколько этажей ? -- спросил деловитый Иван . 
Постоим тут , -- велел профессор . 
Вон он ! 
Иван , -- сказал сын . 
Всё в порядке . 
Проходите сюда ! -- позвал размашистый , великодушный профессор . 
Социология -- это как раз живые люди , -- отрезал сын . 
Профессор пошёл к телефону . 
Иван лихорадочно обдумывал положение . 
Телефон провели , а мне , допустим , фигу ... Ну , говорил , что я , необразованный человек , живу лучше её ... Иван - и Нюра сидели на стульях прямо , неподвижно . 
Но я должна подумать , рассчитать ... Почему ты нервничаешь ? 
Чего ? 
Поговорить ... Вошёл профессор , весело объявил : Опять отдувается деревня - Социология . 
Приехал ? 
Лысый профессор погладил лысину , вошёл в комнату . 
Шумит . 
И тут Нюра совсем выпряглась . 
Мы в столовой - знаешь сколько время потратим ! -- убеждал жену Иван . 
Профессор помрачнел . 
Я уже давно ничего не предлагаю . 
Не находишь ? 
ГУМ . 
Её очень увлекало это занятие -- перебирать товары . 
Одни качали головой -- не видели . 
Волновался , как любовник . 
Сергей Федорыч всерьёз разволновался . 
Пошёл к дьяволу ! 
Когда нужны билеты ? 
Нет . 
Так жить можно , -- не то шутя , не то серьёзно сказал профессор - блат кругом . 
Знаю , например , что подавляющее большинство учителей в стране -- женщины . 
Лихие ребята ! 
Да . 
Третье ? 
Ты бы стал жаловаться , когда был молодым ? . . 
Ах , славно ! -- воскликнул профессор - А ? -- откликнулся профессор - Уважаемые коллеги , друзья ! 
Послушайте же ! 
Нет , я не буду , -- воспротивилась Нюра . 
Не понимаешь . 
В отношении мужичка -- да , был идеалист . 
И вот вышел Иван на трибуну ... Я окончил шесть классов , Нюра прихватила восьмилетку . 
Нюра привстала и сказала : Вот гляжу на вас , молодой человек , -- тоже весело и не зло продолжал Иван , глядя на гривастого парня , -- и вспомнил из молодости один случай . 
Она отказывается надевать хомут . 
На кой , говорит , чёрт вы ей гриву - отхватили , оглоеды ? 
И профессор тоже невольно засмеялся . 
Про Селёдку - С кобылой - И перевёл Ивану : -- Вавилон -- это большой - город . 
А как ? 
Нас здесь захватил водоворот событий . 
Меня попросил профессор рассказать что-нибудь из деревенской жизни в применении к городской . 
Есть и правда хорошие , но мне не нравится эта история , какая творится вокруг них . 
Иван объяснился для начала с директором санатория . 
Ей же тоже охота хоть раз в жизни на море побывать . 
Директор прошёлся по кабинету . 
Но ей же тоже охота ... Поставим раскладушку ... Долго молчал . 
Слушать не хочет . 
Да хватит ! 
Рай . 
Надо как-то выходить из положения . 
Как же быть - И решила , что при нём можно рассказывать своё . 
Я же вам сказал : идите устраивайтесь . 
Сойдёмся ? 
А деньги возьми . 
Нюра подошла ближе к балкону и спросила негромко , но так , чтоб Иван -- на втором этаже -- слышал : Иван скоренько разделся до трусов . 
Оно начиналось словами : Был вечер после трудового дня . 
То есть завели в малой группе , а в большой нагнули головы и в нужный момент " ударили " с чувством : Да это - я понимаю ... Много будет товарищей ! 
Корову надо не по вымю выбирать . 
По породе . 
У меня много профессий ... Евгений Онегин " ? А то я им приду объясню ! Иди разберись . На фотографии была довольно красивая молодая женщина , добрая и ясная . Байкалова Любовь Фёдоровна . Муж был пьянчуга -- выгнала . Почему так одет - И вот она -- воля ! В тюрьму . В это время к ним подошла та старушка , которая проявила участие к Егору . Вон как ! . . Фет . Заждался ... Шофёр пожал плечами . Ну , это я , брат , не знаю -- чего радоваться , -- заговорил Егор , с неохотой возвращаясь из своего далёкого далека -- из своих каких-то мыслей . В снежную выбель Тут опять забыл , дальше : Вдруг прыжок ... и двуногого недруга И пускай я на рыхлую выбель Хорошие . Вот же , курва , что делается ! -- сказал он с тихим восторгом . И скорее . Он мне понравился . Комната была драная , гадкая . Характер вызнала . Нервы , -- ещё сказал Губошлёп . И вдруг там грянул марш . Егор подавал руку , но всё не мог понять , что здесь такое . И глаза её , чуть влажные , прямо сияли от радости неподдельной . Экий ты какой стал ! Сидел он на своём деревенском сундуке и думал горькую думу . Все сидим здесь . Все пришли в нервное движение . Я буду петь про любовь , -- сказала приятная Люсьен . Счастье даром раздают Разбазарил -- тары-бары ... Шампанзе ! -- опять велел Губошлёп . И трахнула фужер об пол . Выбрали время ! Она умела . Вот , видно , тот выход , какой хотел . Устала " . 
По темечку её ... Я же волшебница , я все чары свои пущу в ход ... И смолк перепляс волшебницы Люсьен . 
Опять покойники , кровь ... Сгорели , -- коротко и ужасно сказал Бульдог . 
Не раньше десяти дней . 
Встал . 
Наверно , выследили . 
Люсьен недобро глянула на Губошлёпа и вышла . 
Гроши есть ? 
Как же вы так -- завалились - Они вышли каким-то чёрным ходом и направились было вдоль стены в сторону улицы , но оттуда , с той стороны , послышались крепкие шаги патруля . 
Губошлёп вынул из кармана наган ... Я прикрытый . 
Увидел просвет , кинулся туда , полез через какие-то трубы и победно спел : Он затеял какую-то опасную игру . 
И пошёл тихо . 
Кладбище огибала улица , и свет фар надолго освещал кресты , пока машина огибала угол . 
Ну , ну , купец первой гильдии ... И всё же ещё он спел разок : -- Да ничего ж я не видал , да никого ж не зна-аю . 
Ты мне скажи : Нинка здесь или нет ? -- по-доброму спросил Егор мужика за дверью . 
И брякнул спичками в кармане . 
Неужели трудно было сразу объяснить ? . . 
Заразы вы все , -- с дрожью в голосе сказал Егор . 
Ах ты , лапушка ты моя ! 
Задушу в объятиях ! . . 
Просто зоренька ясная . 
Молчала . 
Я непьющий , -- поспешил Егор . 
Что затеяла - Но вида не подал . 
Господи , у меня отец сам курит . 
Зашли в чайную . 
Чего принести - повернулась к Егору . 
Я -- бухгалтер , работал в ОРСе , начальство , конечно , воровало ... Я верю , верю , господи ! 
Что ? 
Нет ! -- поспешно сказал Егор . 
Я же писала вашему начальнику , и он мне ответил ... Тебе нравятся ? 
И ничего не сказал мне . 
Ты даёшь : поехал в далёкие края -- две пары валенок брать . 
Эх , Егорушка . 
Я же писал . 
Ты бы увидела , что я эти деньги вонючие ... вполне презираю . 
Куда ? -- сам удивился Егор . 
Хотя бы уж свиновод , что ли , и то лучше . 
Бича хорошего нет на это горе . 
А в чём дело ? -- опомнился Егор . 
А то люди скажут : встретила -- от ворот поворот . 
Дом у Байкаловых большой , крестовый . 
По внутреннему распорядку . 
Ну , окаянная , ну , халда ! -- сокрушалась старуха . 
Надо . 
И сколько же счас дают за недоразумение ? -- спросил старик . 
Посиди пока , -- велела Люба . 
Конечно , не ради одного голого интереса хотелось бы здесь прижиться хоть на малое время , а ещё и надо было . 
Закурили . 
Семерых ? 
Ну -- из тюрьмы ... А я , как ты зашёл , сразу определил : этот или за драку какую , или машину лесу украл . 
Ты чего это ? -- спросил он . 
Ну , хорошо ... Люди покрываются морщинами на Крайнем Севере и вынуждены вставлять себе золотые зубы ... У меня восемнадцать похвальных грамот . 
В " шкапчике " . 
Ты гляди , как он тут попёр ! . . 
К нему подошла жена Зоя , продавщица сельпо , членораздельная бабочка , быстрая и суетная . 
Ну и что ? 
Вот так нашла себе ! . . 
Жену с дочерью зарежут , он шагу не прибавит ... На то она и тюрьма ! -- воскликнул старик . 
Люба стояла с кальсонами в руках . 
Оно же чистое . 
Будем знакомы , Георгий . 
Значит , Жора ... Егор и вправду заволновался и полез в карман за сигаретой . 
Не беспокойтесь . 
Чего лежишь - Понял ? 
И стал раздеваться . 
Как это может так быть , чтобы у него семьи не было ? 
Не пугайте вы меня , ради Христа , -- только и сказала Люба . 
Тьфу ! -- разозлился старик . 
Я как-то по глазам вижу ... Убили ! 
Как же , думаю , он вытерпит ? 
Чего мне ополаскиваться - Егор поддёрнул трусы и опять стал оправдываться : Ну , дай мне по лбу , правда , -- взмолился Егор . 
Чо там у их ? -- спросил вновь подошедший мужик у стоявших . 
Заорёшь ... Старые люди , слегка захмелев , заговорили и заспорили о каких-то своих делах . 
Ну , за Митьку . 
Правильно , он маслобойку держал . 
Девять пар . 
Этто как-то стрела её на базаре ; жалеет , что дом продала в деревне . 
А это Михаил , -- показывала Люба братьев . 
А вот Петро наш ... Зато я его сегодня ... ополоснул . 
Ну ! . . 
Егор включил магнитофон . 
Дверь в горницу была открыта . 
Он дошёл уже до двери горницы ... Но я хотел поговорить ! -- стал злиться Егор . 
Поше-ол ... Перевернулся на другой бок . 
Пауза . ) Чего ты там ? 
И стало тихо . 
А чего ты так смотришь ? 
Егор нагнул свою стриженую голову . 
Спасибо за правду , Егор . 
Останусь один и спрошу свою душу . 
Так ... Падал , поднимался и опять шёл . 
Потом Егор вдруг резко остановился и не оглядываясь с силой отмахнулся от всех и сказал зло , сквозь зубы : Одна грузовая показалась вдали ... Сам , говорит , не знаю . 
Любка , не дури : прими опять Кольку да живите . 
И Верка мелко - засмеялась . 
Шило на мыло , -- сказала та . 
Что тогда ? 
Да им там делать - нечего , они и пишут . 
Шёл по улице небольшого деревянного городка , по деревянному тротуару , в новеньком костюме , при галстуке , в шляпе -- руки в карманах . 
Ну и фамилия ! 
Ну и ... нормальная фамилия . 
Гражданин ! . . -- строго повысила голос девушка . 
Гражданин ! . . 
Шалашовки ! -- ругался Егор , выходя с почты . 
Красные шапочки ... Очень благодарю , очень благодарю ... Их же надо пристроить . 
Вы где остановились ? 
Вы мне что-то с первого взгляда понравились ! 
Любаша ! . . -- кричал Егор . 
Товарищ капитан ! 
И жду . 
Ночую - Да я понимаю , понимаю . 
Нашли какой-то ... Егор полулег с сигаретой на диван . 
Чего взгрустнули ? ! -- громко сказал Егор . 
Мы собрались здесь , -- негромко , задумчиво , как на похоронах , начал Егор , глядя на бутылки шампанского , -- чтобы ... Егор чего-то вовсе заволновался и помолчал . 
Но если я сегодня люблю всех подряд ! 
Ну чего мы шуршим , как пауки в банке ? 
Я шучу . 
Все задвигались , заговорили ... Пролил . 
Я рад , что вы задвигались и заулыбались . 
Диковинный случился праздник -- дармовой . 
Ни у кого не останавливается ? 
А мы куда торопимся - Выпили . 
Ты бы и сам поел тоже , а то захмелеешь . 
Её , бедную , всё допрашивали и допрашивали . 
Любк ? 
Да он же и говорит ! -- обрадовалась Люба . 
Сразу " мама " ! 
Где " бом - Или в плену где-нибудь . Чего вы так слова любите ? На пороге остановился и сказал безнадёжно : Да разнобой вышел . Оно , конечно , того ... вроде не заслужили , но , с другой стороны , -- а если я не пою ? А я одиноких собрал , ты же сам велел . Сбросил халат и надел свой пиджак и поправил галстук . Пятнадцать . Что это я ? А в жизни ... Ублажать , что ли , тебя ? А Егор опять вернулся к своим мыслям , которые он никак не мог собрать воедино , всё как-то в голове спуталось из-за этой Любы . Жоржик ... Двадцать рублей бутылка . У меня полные карманы шоколада , я весь уж провонял им , как студентка . Двадцать рублей , гад ! Да не пахнет он клопами ! -- воскликнул Егор . Такая тишина в деревне бывает перед рассветом . Мой грустны-ый товарищ , махая крыло-ом , Так ... -- неопределённо сказал Егор . Егор с изумлением и ласково посмотрел на Любу ... А-а . Не выносил он в людях унылость , вялость ползучую . Егор чего-то вдруг остолбенел при виде коров . Вот . Это же слова . Кому ? К ним шёл гладкий , крепкий , довольно молодой ещё мужчина , наверно , таких же лет , как Егор . Директор крепко тряхнул руку Егора . А то поехали ? И они пошли с директором . Сам из каких мест ? -- спросил директор . Странно . Жалко -- хорошая была деревня . Да не люблю , когда с биографии сразу начинают . А что ? У меня тут дельце одно ... Что ? . . Спасибо , батя ! Поехали . Говорят , здорово помогает . Директора пока окружили , и он что-то говорил и был очень уверен и доволен . Егор прошёл через зал клуба , где рассаживались рабочие совхоза ... Нет ... Я согласен : я дурак , несознательный , отсталый ... И пока шёл через зал , терзался , что наговорил директору много слов . Тьфу ! Ух ты ! . . -- сказал Егор . И улыбался . И опять не мог ... Да ... А Люба скоро придёт ? С этими алкашами беда прямо ! Счас тоже должен приехать . Тут вошла Люба . Он так и не успел сказать Любе , что его растревожило . Есть деревня Сосновка , -- объяснил Егор Любе в кабине , когда уже ехали , -- девятнадцать километров отсюда ... Ну ... Ну ? Надо что-то выдумать . Вот увидишь . Делай как знаешь , не спрашивай . Он сильный и надёжный человек . Ничего не сказал . Одна вот теперь со мной живёт , Нюра , а трое -- в городах ... Он как-то окаменел на этом стуле , ни разу не шевельнулся , пока старуха говорила , смотрел на неё . Люба не знала , что ещё спрашивать , -- ей было жалко бабушку . Может , найдутся ... Долго стоял так , сжимая рукой косяк так , что рука побелела . Походил вокруг машины , попинал баллоны ... Выехали за деревню ... Не время , -- зло почти сказал Егор . Я ей перевёл деньги , -- ещё сказал он , -- но боюсь , как бы она с ними в сельсовет не попёрлась -- от кого , спросит ? Останови . Всё будет в порядке ! Колька ? ! -- неприятно удивилась Люба . Не бойся , -- сказал он . Кого изобьют ? -- спокойно басил Петро . Он пошёл на Егора . Коля упал . Ну , собака ! . . Егор как-то опять очутился впереди всех . Но и ещё один кинулся , этого Егор ударил -- наотмашь -- кулаком в живот . Коля наткнулся на его спокойный -- как-то по-особому спокойный , зловеще-спокойный -- взгляд . Егор повернулся и пошёл обратно . Пнул сапогом ком земли , хмыкнул . Если покрепче зажмуриться и целиком вникнуть в этот мощный утробный звук , то он перейдёт в тебя -- где-то загудит внутри , в голове , что ли , или в груди , не поймёшь . Да что же я за урод такой ! -- невольно подумал он . Ох вы , мои хорошие ! . . Ну , ладно , мне пахать надо . Калина красная , Вдруг дверь отворилась -- и заявился нежданный гость : высокий молодой парень , тот самый , который заполошничал тогда вечером при облаве . Так тараторил Егор , а сам , похоже , приходил пока в себя -- гость был и вправду нежданный . Да ты садись , поужинай ! -- упорствовал Егор . Эх , золотые были денёчки ! . . И в его крестьянскую голову пришла только такая мысль : Здорово живёшь ! -- воскликнул старик . И она услышала голос Егора и этого Шуры . Получил . Егор , наверно , взял их и с силой ударил ими по лицу Шуру -- раз , и другой , и третий . До свидания , Шура . Люба стояла над ним . И ещё раз сказал : -- Брось . Давай - споём лучше ! Ну-ка , поддержи . Егор обнял Любу и ладошкой вытер ей слёзы . Ну сжалься ты надо мной , Любушка . На минуту забылась , успокоилась : Из-за плетня на них насмешливо смотрел Петро . Петро ему на ухо что-то заговорил . Она вроде и успокоилась , но всё же тревога вкралась в душу . Егор же опять и сеял . Да что-то стрелять начала . И Егор полез опять в кабину . Горел над пашней ясный день , рощица на краю пашни стояла вся зелёная , умытая вчерашним дождём ... Мы же только засыпались , -- не поняла Галя . Люсьен , ты глянь на него ! . . И посмотрела на Губошлёпа требовательно , даже зло . И улыбку его как ветром сдуло . Губошлёп показал в улыбке гнилые зубы свои . У него даже и походка - какая-то стала ! . . -- с восхищением опять сказал Губошлёп . Я им рассказал , как ехать туда ... Самосвал попятился , развернулся и сразу шибко поехал , прыгая и грохоча на выбоинах дороги . Группа , что стояла возле " Волги " , двинулась к берёзовому колку . Тоже увидел самосвал и бегом побежал к " Волге " . Люба подхватила Егора под руки . Егор слабо качнул головой и вздохнул -- боль немного отпустила . Не плачь , -- тихо попросил Егор , не открывая глаз . Но и тянуть - нельзя . Люба ... Петро стоял над ними , смотрел на них и тоже плакал . Но " Волга " , конечно , туда не сунется . Труженик - как разъярённый бык , ударил её в бок , опрокинул и стал над ней . Мечтая о доме и живя с родителями в двухкомнатной квартирке , Алексей Тихонович Благодуров решил жениться , не имея при этом никакой склонности к семейной жизни , но ведь дом для одного человека -- дичь и чушь , дому обязательно нужна семья . Тогда Алексей Тихонович наливает вторую рюмочку , выпивает и задаёт вопрос Марине : Почему ? -- просит объяснения Алексей Тихонович , с улыбкой поглядывая на жену Ларису . Алексей Тихонович наливает очередную рюмочку , выпивает и спрашивает теперь уже жену Ларису : Как ты думаешь , Володька , лучше в такой вот квартире жить или в собственном доме ? Он собственноручно разобрал дом по брёвнышку , по досточке , по гвоздику , выбрасывая гнилое и непригодное и сортируя всё мало-мальски стоящее . Не лезь вперёд батьки в пекло ! Алексей Тихонович приподнялся на локте , жадно глядя на дорогу . Занимался он этим восемнадцать лет . Можно начинать . Бандит и мафия , -- даже без всякой гордости согласился молодой человек . Только не связывайся с ними , -- сказала жена Лариса и он с трудом посмотрел на неё , вспоминая , что она у него есть . Он терпел и настаивал . Но человек с ореховыми глазами приказал : Это почему ж ? -- спросил Алексей Тихонович . Кооперативный большой дом будет тут ! И успел . Под утро задремал . Дом был красив . Вот и всё . Алексей Слаповский . Она с детства любила быть хорошей и вот , приехав в бедную страну , в бедный город помогать бескорыстно бедным людям , она чувствовала удовольствие от себя . Конечно , ничего фантастического в этом нет . В мышеловочке не нуждаетесь ? Анализ ситуэйшн , говорит американка , привёл меня к окончательному выводу : ай лав ю , да , кстати , вот из ю нейм ? Американка очнулась и стала излагать план : она видит , что у Укапустина временные проблемы в лайф энд бизнес , это бывает , но надо взять себя в руки ... Наскребли на поездку в Россию отцу Айрин , Джон Сайферт приехал , пока добрался до Саратова , преисполнился ужасом , но увидел внука , облизал его в щёчки , в пупок , в попку , увидел синие глаза Укапустина , увидел сиянье в тоже синих айзах Айрин -- и побыстрее поехал обратно , чтобы рассказать жене об этой фэнтэстик лав . Они говорили , смеялись , размахивали руками . Просто вы попали и не заметили этого , -- сказал Лагарпов . Таково свойство моего характера : я полагаю , что больнее всегда тому , кто причиняет боль , а не тому , кому больно . Возможно , она мельком видела в профиль ваше лицо и оно понравилось ей , поскольку оно приятно , особенно издали . Или , -- увлёкшись процессом мысли , продолжал Лагарпов , -- шёл бы такой же молодой человек , как и вы , но , скажем , покрепче телосложением , скажем , даже вообще мастер спорта по какому-нибудь виду жестокой борьбы из тех , что в такой моде ныне . Я не настаиваю на этом , я предполагаю . Как в пошлом анекдоте : он уехал в командировку на три дня , а к ней -- мужчина . И шагнул к ванной комнате , и хотел открыть Дверь , но дверь не открывалась , а красавица - что-то тихо сказала . Сослуживец мой зашёл обсудить одно дело . А шея моя покраснела , потому что меня укусил комар и я чесала это место . Неужели вы так мелки , что как трусливый заяц хрустите тайком капустой своего страха и у вас нет смелости гордо и открыто отстаивать свою страсть или любовь ? Вам хочется его спрятать , вам хочется его забыть . Ну , значит , дура , -- дал ей характеристику мужчина и повернулся коренастой спиной , чтобы уйти из дома . Однажды он шёл по переулку и увидел , как стайка детишек лет восьми - что-то со смехом несёт в подворотню . Лагарпов педагогическим чутьём , которое он знал за собой , понял : бесполезно сейчас говорить детям , что пугать других детей нехорошо , они слишком увлечены . А если не выучил , наказывать можно ? -- спросили дети . Не знаешь , так и скажи ! Без родителей не приходи ! Знал бы ты , каким трудом это всё достаётся , бездельник ты такой , сукин сын . Из тех , кто был у Дениса Ивановича в ту ночь , первым , пожалуй , следует назвать самого верного его ученика и пламенного поклонника ДИМУ ГУЛЬЧЕНКО . Когда в Саратове построили первый восемнадцатиэтажный дом , он специально поехал на окраину и пол провёл там , задрав голову и восхищаясь железобетонной чудовищной башней . Суть в том , что по сути Дима был здоров . Ураааааааааааааааааааааааааааа аааааааааааааааааа ... " Он страстно любит природу , городские деревья и кусты многое говорят его душе своими пыльными листьями , однако природы во всём её загородном великолепии : лес , поле , овраги -- он , конечно , не вынесет , он сейчас же сойдёт с ума . 
Даже если это правда . 
Поэтому и убеждает себя во влюблённости , а не любви . 
Дима включил тихую музыку , лёг на диван боком -- чтобы , когда потекут слёзы , они не наполняли бы глаза ( и придётся вытирать , отвлекаться ) , а стекали бы сами по себе . 
Гитарист играл и играл ( той ночью Денис Иванович был в редкостном кураже ) , некоторые слушатели , хоть и были явно поклонники таланта , слегка приустали , вот один парень с чёрными очами наклонился , что-то кому-то говоря , Дима показал ему кулак , парень усмехнулся . 
Он был старателен . 
Ты играешь эту вещь лучше всех в мире . 
Спервоначала он кормился выступлениями сольными -- от той же филармонии . 
Судя по лицу , лет под шестьдесят . 
Зато была пахучая , не противная самогонка и ломти бочкового солёного арбуза -- такого необыкновенного в своей приятности вкуса , что Денис Иванович ел и не мог накушаться , выпитым стопкам самогона счёт потерял , но хмеля не чувствовал . 
И -- неправильно . 
Лицо -- бог с ним , хотя глаза у вас чудесные . 
Почему ж раньше мне никто этого не сказал ? 
В жар кинет : убьют , убьют , не вернётся ! 
Дурак или глупый : кто ж бабам верит ? 
Пугаю тебя , чтобы ты остался , а ты не верь , уезжай , ничего я с собой не сделаю ! 
Денис Иванович посмотрел в её юные зелёные глаза и вспомнил недавний свой сон : будто стоит над ним Евдокия , обнажённая и прекрасная , и наставляет на него вилы , целясь в шею , волосы густые растрепаны , рот перекошен страданьем , Денис Иванович -- во сне -- говорит : что ты , чудная какая , разве этими вилами можно ? -- ты ими и в навоз тычешь , и в прочую пакость , заражение крови будет ! 
Дима и тут не преминул высказать своё неодобрительное мнение , но , правда , в более мягкой форме : ученики , по крайней мере в большинстве своём , были преданы музыке и , главное , считали Дениса Ивановича лучшим музыкантом на свете . 
Дима , поступясь принципами , сказал , что на улице сыро и холодно ( была поздняя осень ) , а у него вот есть бутылочка водки -- не угодно ли ? 
Это недалеко ? 
Но к большому человеку -- большие и требования , считал он . 
Другие же пусть живут как хотят . 
Другие -- не понимают . 
Славный ты малый ... Он решил это давно , но никак не найдёт повода . 
Там человек вышел из подъезда с сумкой и идёт куда-то . 
Вот и всё . 
А вон машина проехала -- и ничего более . 
Парень раскачивал лодку , а девушка визжала и кричала : Его , Димы , пальцев , -- почему бы и нет ? 
2 Правда , улыбка у него хорошая и отсутствие зубов заметно , только если приглядываться . 
Кто вы ? 
Интересно смотреть , как играет . 
Это цвет бесцветности . 
Значит , животные -- это все , кто живут . 
Из-за чего ? 
Но хочется , понимаете ? 
Приятно даже . 
Андрей Андреев -- старичок , хоть и молод ещё . 
Я сказала : стреляй , сволочь ! -- повернулась и гордо вышла , а он выронил пистолет и зарыдал , ломая пальцы ... Он согласился , но что-то его останавливало . 
Ты выбираешь не между мной и музыкой , ты выбираешь между мной -- и покоем , комфортой , тьфу , чёрт ! 
комфортом , ты выбираешь , нет , ты уже выбрал ! 
Не бывает же , чтобы вообще без волос . 
Но остриё -- острое . 
ЧТО Копил . 
У неё четыре двери и закруглённые формы клинообразного кузова . 
Надпись такая : А Андрей был тоже красив и раскован . 
Он ездил , глядя по сторонам , и несколько раз чудом избежал столкновения . 
Нет , ответил Андрей . 
Другие тоже отнеслись приветливо -- кроме Димы Гульченко , сказавшего , что это дикая профанация искусства , и кроме , как вы сами догадываетесь , Эльвиры Нагель , ничего не сказавшей , но в глазах её было полное равнодушие -- настолько полное , что Андрей Андреев не поверил . 
Ибо он -- ненормальный . 
Денис Иванович , выслушав эти несусветно нелепые слова , опустит очи и скажет : конечно , конечно ... Печенегин кашлянул -- будто поперхнулся . 
Я именно это хотел спросить . 
Давайте не будем , Денис Иваныч ! -- фамильярно воскликнул Андрей -- не потому что был природно фамильярен , а из желания раздразнить Дениса Ивановича . 
Рассмотрим . 
И , наконец , может ответить уклончиво или просто попросить спрашивающего не вмешиваться в его дела -- но это есть косвенное признание , которое , пожалуй , ещё хуже прямого , прямое часто вообще обманно , поскольку мужчина склонен к хвастовству , он может сказать " да " в силу своего тщеславия , в то время как на самом деле -- нет . 
Денис Иваныч ! 
То есть силу применить Андрей Андреев хочет в любом случае . 
И сделает то , что хотел , -- но не раньше , чем она придёт в сознание . 
Он сделал жестокое лицо . 
Правда , попытался однажды и на деле проявить жестокость . 
Андрей открыл глаза . 
Тот подошёл к двери , покрутился -- и вернулся в свой угол . 
Они спросили у Дениса Ивановича закурить или , допустим , который час , это неважно , Андрей , имеющий нюх на такие ситуации и бывавший не раз в подобных переделках , сунул в карман газовый пистолет и вышел из машины . 
Тот , воспалённый ещё , разгорячённый , не понимая , что делает , отвесил и Денису Ивановичу затрещину , ударил кулаком по щеке , а ударив , испытал странное чувство , близкое к тому , какое он испытывал , когда в процессе любви употребляемая им женщина просила сделать ей больно -- и он с нежностью и щекотливым холодком в животе делал ей больно . 
Но ! 
Ради чего тогда всё затевается ? 
Разберёмся . 
И она прекратила всё . 
И она уже готова была сделать решительный шаг из пустоты в пустоту -- тогда-то и появился Денис Иванович . 
Не умея судить о себе сам , он был беззащитен . 
Но всё-таки ... Потом он закроет двери , окна и калитку . 
Он мне не нужен , я сама его бросила , -- сказала Елена , женщина с античным профилем и античной осанкой . 
Нет , постой ! 
Я там отдыхаю . 
Но вдруг мысль пришла ей в голову и она удержалась от дальнейшего разговора , -- при этом даже получив от этой неволи сдерживания новое для себя удовольствие . 
А что ? -- нетерпеливо подгонял Бородыкин -- и опять-таки без живого нерва , а по-деловому . 
Федорова дайте , -- заговорил Бородыкин по телефону . 
В частности , я . 
Поедемте лучше - пообедаем вместе , а потом , если желаете , отдохнём . 
А никем , ибо им главное -- спокойствие . 
Денис Иванович отвечал , что не передумал , что любит , что ждёт не дождётся коренного перелома в жизни , потому что слишком долго он живёт однообразно . 
Она работала там в столовой . 
Она росла в семье , где было кроме неё две сестры , обе старше . 
Родители ругали их , иногда с криком . 
Тань , какой у тебя жених красивый , а ? -- и даже покачала головой , удивляясь красоте жениха . 
Отец собрался было ехать в этот самый Ахтубинск , но Нина ему с истерикой запретила , родила ребёнка -- девочку , и вскоре опять нашла подходящего человека -- что характерно , опять из другого города -- из какого-то вообще Акмолинска -- и уехала с ним , сказав родителям на прощанье тоже неприятные слова , но другого содержания : То есть и тут Светлана оказывалась как бы отчасти виноватой . 
Сумасшедшая ! 
Она стала тихой . 
Родители остались вместе , но отношения их резко ухудшились -- вплоть до денег . 
Она начинала понимать своих сестёр , которые после замужества и уезда глаз не казали в родительском доме , отделываясь раз в_год новогодними открытками . 
Он рассмеялся и сказал : ты меня полюбила , значит ? 
Но она плакала и на другой день , и на третий . 
Вызвав Светлану телеграммой на телефонные переговоры , она сказала : доча , обо мне не беспокойся , я живу хорошо , приезжать ко мне не надо , скажи об этом и отцу , заходи к нему в недельку раз , к паразиту , он хоть и нечеловеческая личность , но всё же человек , присматривай . 
Правда , он не признался Светлане , что пытался пить водку и вино , чтобы стать пьяницей . 
не от баловства или распущенности , а из-за любви -- пусть и кратковременной -- к другим женщинам . 
Ты мне не веришь , закричал . 
Чудак ! -- засмеялась Светлана . 
Все люди воры , вспомнил он слова отца , которые тот , умеренно выпив , произносил со светлой грустью , произносил не как старейшина многочисленного клана , где был самым уважаемым человеком , а общечеловечески , не от себя лично , а сразу от имени всех -- как нечто непреложное . 
Рассказать - он рассказал , но промахнулся относительно себя : виноватым чувствовать себя не перестал , а ещё пуще впал в муку : и изменяет жене , и теперь вот рассказами об изменах её изводит . 
В палатах разрешали , особенно лёгким больным , радио и телевизоры , но это были другие звуки . 
Но 9_мая ( пришлось на субботу ) он устроил нескончаемый концерт , играл громко , фальшиво , плакал пьяными слезами ( да и вся больница пьяна была ) , на покушения отобрать гармонь отвечал солдатским зычным матом , задавая при этом вопросы , за кого он кровь проливал и ногу отдал ? -- забыв , что ногу утратил не на войне , а в мирное время . 
Это была музыка ! 
Но на первых же уроках столкнулась с неодолимым препятствием . 
Не так уж это и сложно . 
Потом он выползал весь чёрный , брёл домой , там ещё сколько-то приходил в себя и являлся опять в больницу , становясь опять блистательным хирургом . 
Светлана и о Печенегине постаралась забыть , и о намерении согрешить . 
Рассердилась Светлана : сколько же можно ? ! -- и на привычную шутку молодого хирурга Элькина : " Лампа стояла на столе и света не давала , лампа упала и света дала ! " -- ответила : Да ... Вдруг : Печенегин ! 
Просила прийти , если сможет , часов в пять вечера сегодня . 
У Светланы родились два мальчика . 
Десять лет -- немалый срок . 
Ринат за годы правления семейным кланом стал очень проницательным . 
Я. . . 
Ринат выволок Светлану , посадил в машину и привез домой . 
Но где живёт -- никак не мог узнать . 
Ну , говори , кто ? 
Светлана вспомнила свои мысли десятилетней давности , что хотела такого найти , чтобы он по всем статьям хуже Рината был , и усмехнулась . 
Он светлый и хороший , он живой . 
Ринат сплюнул : И , поняв , что она этого вонючего гитариста действительно любит -- то есть испытывает чувство мокрое какое-то , бабье , поганое , похожее на то , что у неё в теле Богом для мужчины создано , -- он сказал : Но в этот вечер , когда открылась дверь и появилась рука сестры с водой и хлебом , Светлана дёрнула её за руку , бормоча извинения , быстро завязала ей рот полотенцем , а руки и ноги -- простынёй и пододеяльником , выскользнула из комнаты , пробралась на чердак , вылезла на крышу , по крыше спустилась на примыкающий к дому гараж , с гаража спрыгнула в сад и садом -- к забору . 
Одиннадцатый . 
Не любили даже те , кто не знал , что он не любит людей , -- с первого взгляда не любили . 
Но он как бы не понимал , что бездельник и озорник . 
И ведь был случай . 
Ну , и ударил , наказал . 
Тут бы опять лакомо в логическом отношении порассуждать о дурном влиянии интернатского сурового быта , но нет , Клёкотов пришёл туда сформировавшимся , готовым . 
Что тебе нравится в профессии водителя трамвая ? 
Голова налево , ноги направо , кишки на колёса намотаны . 
А его порют . 
Принял присягу , немножко пообтерся -- и вот уже патрулирует улицы вдвоём с солдатом - второго года службы , под его началом и руководством . 
Это самое . 
Он обыскал человека -- и торжественно вытащил у него из брюк нож . 
Человек вдруг осознал ужас своего положения и в машину лезть не захотел . 
Клёкотов даже костяшки кулака до крови содрал . 
И тут опять нескладица . 
Нет ! -- он испытывал ровную и непреходящую ненависть ко всем людям вообще , то есть не ненависть , -- мы , пожалуй , увлёкшись рассуждениями , запутались в словах , начали ведь с того , что Клёкотов не любил людей , а приехали к ненависти . 
Человек -- вонюч и грязен , вот что знает Клёкотов . 
Утром у Клекотова болела голова . 
Поболит -- пройдёт рано или поздно . 
Но тот слушался команд плохо , Клёкотов сердился , думая , что ему подсунули бракованного щенка . 
Клёкотов уже и с поводка его перестал спускать , и намордник надевал . 
Он бешеный , -- спокойно объяснил Клёкотов . 
Не умывался , что ли ? -- спрашивала она в полусумраке подсобного помещения , где хранилась в мешках мука для блинов , сахар и прочее . 
Женщина ! 
И не понять -- с чего бы ? 
А однажды опознал преступника - фотографии которого расклеены были повсеместно . 
Короче говоря , однажды осенью , около двух часов ночи , Клёкотов прогуливался по улице Ульяновской и во дворе дома номер тридцать_три услышал разговоры , смех , пение . 
Пусто вокруг . 
Он привык , что любой человек , кто бы он ни был , с милиционером разговаривает не совсем обычно . 
Извините , -- произнёс он , взяв стакан , но тут же собираясь его вернуть , -- извините ... Именно поэтому он особенно не любил , работая в вытрезвителе " артистов " , то есть тех , кто , будучи привычным здесь гостем , всячески выламывался , работал на публику , закатывал монологи , ненатурально плакал или выхвалялся своею непрошибаемостью . 
И налил Клекотову ещё вина . 
Месяц он не появлялся там . 
Печенегин , впрочем , не стал ломать голову , налил чаю , подал Клекотову . 
И ещё раз пять или шесть он заходил к Печенегину , заставая его и в одиночестве , и с друзьями , и с учениками . 
У вас пальцы хорошие . 
Хотел на другой день и дешёвенькую гитарку купить , но дешёвеньких нигде не оказалось , а были только сданные на комиссионную продажу в магазине " Мелодия " , что возле консерватории , и самая дешёвая из них стоила двести_пятьдесят тысяч рублей денег . 
За двести_пятьдесят ? 
Я знаю похожую историю -- историю неожиданной мономании , историю смешную и грустную , но , что самое существенное , правдивую . 
Ну , изучили , наигрались досыта , утром ребёнок пошёл в школу , потому что он уже ходил в школу в первый класс , мама -- на работу , и папа на работу . 
Грипп , наверно . 
На пятый день он перевалил за двадцать тысяч очков . 
Он долго оцепенело смотрел . 
Ничем уже ... Ему дали тоненькую тетрадку , в которой : как какая нота называется и для тренировки -- нотная запись песни " Во поле берёзонька стояла , во поле кудрявая стояла " . 
Он был счастлив . 
И почудилось ему , что он нашёл человека гармонии , человека совершённого -- при всех , конечно , личных несовершенствах , но не в том ведь совершенство человека , что он без сучка и без задоринки , а в том , насколько он , этот человек , заполнил собою тот духовный , можно сказать , контур , который ему судьбой предназначен . 
Да и себя Клёкотов вдруг стал уважать . 
Вешаться ? 
Особенно если герои действуют не группой , а в повествовании чередуются . 
Летом . 
Мужчина ! 
Чуть кто из мужского числа гостей на шаг случайно ближе : Годами она искала -- и нашла ! 
8 О таких курсах ходят потом легенды , были и небылицы , такие курсы после окончания регулярно собираются , чтобы отметить пятилетие , десяти - , двадцатилетие выпуска ... Но , видимо , уродилась в него : положительности и степенности в себе не обнаруживала . 
Вот жених вышел покурить и освежиться -- один , поскольку невесту в это время обнимает с плачем его мамаша , обнимает , говоря , что только о такой жене для сына и грезила . 
Жених . 
Пожалуй , -- соглашается Елена . 
Жизнь представляется ей чередой экспериментов . 
Там у нас где-то шампанское было , -- сказала Елена . 
Прямо-таки очаровал её Печенегин . 
Слишком хороший , -- сказала Елена . 
Ну и Печенегин в уголке сидит , в ладошки хлопает , сам не участвуя -- не то чтоб по неумелости , а просто никому в голову не пришло ему роль предложить . 
Всегда Елена , с кем бы ни была , чувствовала себя уверенней , старше , мудрее , искусней , опытней , -- а тут вдруг этот вахлак без признаков волнения ( от горячей влюблённости , что ль , робость растерял ? ) Не он должен быть , не Печенегин . 
Он ответил ответным признаньем . 
Семейная жизнь , она быстро остужает , особенно ранний первый опыт . 
Печенегин тоже хотел ребёнка . 
Детей многие не могут иметь -- по самым разным причинам . 
После окончания училища Печенегин , не желая сидеть на шее тёщи , пошёл работать -- как уже говорилось , в филармонию , в ансамбль народных инструментов . 
Да и я к ней . 
Но нет , она себя глупой чувствовать не привыкла , жертвой себя чувствовать не привыкла , смешной себя чувствовать не привыкла -- и , чтобы доказать себе и Печенегину , что она не глупа и не смешна , она кликнула , как и раньше делала , верного Васеньку , Васенька своё дело сделал , но на этот раз уже речи об уходе из семьи не заводил . 
А с тобой у нас особые отношения . 
Пора и за главные роли браться , в самом деле . 
Ты меня прости . 
А она без него -- с трудом . 
Однажды , после какой-то вечеринки , зашла в дом на Ульяновской и с порога закричала : Она всё понимала : вместе с работы идут или ещё что-нибудь , -- но стало так плохо , что показалось : сейчас в обморок упадёт . 
Муж ей всё это предоставил -- плюс некоторую свободу , благодаря которой она и могла иногда завернуть на вечерок к Печенегину . 
Она сойдёт с ума . 
9 За что его любят все -- и почему он самодовольно позволяет себя любить ? 
Перерывистый звон слабо прошёл сквозь стёкла , намерзшие в два пальца , и скоро затих : холодно было , и надзирателю неохота была долго рукой махать . 
Те - то себя сберегают . 
Шухов не вставал . 
А Соцбытгородок тот поле голое , в увалах снежных , и прежде чем что там делать , надо ямы копать , столбы ставить и колючую проволоку от себя самих натягивать чтоб не убежать . 
Испыток не убыток , не попробовать ли в санчасти косануть от работы на денёк освободиться ? 
Бранились привязчиво , как бабы . 
А Шухов лежал и лежал на спрессовавшихся опилках своего матрасика . 
Значит , дежурил не в очередь он и прокрался тихо . 
Если б Шухову дали карцер за что другое , где б он заслужил не так бы было обидно . 
Два больших прожектора били по зоне наперекрёст с дальних угловых вышек . 
Вошли в штабной барак и сразу же в надзирательскую . 
Спасибо , гражданин начальник ! 
Поставив ведро и сплетя руки в рукава , Шухов с любопытством наблюдал . 
Рук не чувствуя , с дымящимся ведром Шухов вернулся в надзирательскую и сунул руки в колодезную воду . 
А в_декабре валенки подоспели житуха , умирать не надо . 
Рис по другой норме идёт , с рисом ты не равняй ! 
А теперь только шепелявенье от того времени и осталось . 
Ты легонько протри , чтоб только мокровато было , и вали отсюда . 
Заходи . 
Бендеровец , значит , и то новичок : старые бендеровцы , в лагере пожив , от креста отстали . 
Уж застыло всё . 
Однако он стал есть её так же медленно , внимчиво . 
В любой рыбе ел он всё : хоть жабры , хоть хвост , и глаза ел , когда они на месте попадались , а когда вываривались и плавали в миске отдельно большие рыбьи глаза , не ел . 
Было всё так же темно в небе , с которого лагерные фонари согнали звёзды . 
Шухов проворно спрятался от Татарина за угол барака : второй раз попадёшься опять пригребётся . 
Хороший у него самосад , крепкий в меру и духовитый . 
А в дежурке сидел фельдшер молодой парень Коля Вдовушкин , за чистым столиком , в свеженьком белом халате и что-то писал . 
Ты же знаешь , что утром приёма нет ? 
Шухов не был из тех , кто липнет к санчасти , и Вдовушкин это знал . 
Ни ходики не стучали заключённым часов не положено , время за них знает начальство . 
Потом , глядя на беленький - чепчик Вдовушкина , Шухов вспомнил медсанбат на реке Ловать , как он пришёл туда с повреждённой челюстью и недотыка ж хренова ! 
доброй волею в строй вернулся . 
Он , вправду , занимался работой левой " , но для Шухова непостижимой . Было бы тридцать_восемь , так каждому ясно . Теперь кто кого . Только помбригадир Павло , шевеля губами , что-то считал карандашиком да на верхних нарах баптист Алёшка , сосед Шухова , чистенький , приумытый , читал свою записную книжку , где у него была переписана половина евангелия . Паек этих тысячу не одну переполучал Шухов в тюрьмах и в лагерях , и хоть ни одной из них на весах проверить не пришлось , и хоть шуметь и качать права он , как человек робкий , не смел , но всякому арестанту и Шухову давно понятно , что , честно вешая , в хлеборезке не удержишься . Шапку с головы содрал , вытащил из неё иголочку с ниточкой тоже запрятана глубоко , на шмоне шапки тоже щупают ; однова&#769 ; надзиратель об иголку накололся , так чуть Шухову голову со злости не разбил ) . Опилки в матрасе чудок разровнял тяжёлые они , сбитые ) , одеяло вкруговую подоткнул , подушку кинул на место босиком же слез вниз и стал обуваться , сперва в хорошие портянки , новые , потом в плохие , поверх . Всё ещё темно было , хотя небо с восхода зеленело и светлело . Он ему и дых по морозу зря не погонит , топает себе молча . У тебя , Тюрин , сегодня один болен , на выходе двадцать_три ? А проводят по санчасти ... Перчатка вязаная , тонкая , рука окостеневает , чисел не выводит . Но и первой не доснял , как его посадили . Но едва он поджигал сигарету , как сразу в нескольких глазах видел : Оставь докурить ! " Рубахи нижние отбирают ! ... Тёмный , да длинный , да насупленный и носится быстро . 
Утром что&#769 ; искать у зэка ? 
Так ведь вещи гражданские давно начисто у всех отметены и до конца срока не отдадут , сказали . 
На Шухове - всё казённое , на , щупай грудь да душа , а у Цезаря рубаху байковую записали , а у Буйновского , кесь , жилетик или напузник какой-то . 
И потише старшине : И так это нудно тянет спину Шухову . 
Одни ворота . 
Один вахтёр громко , резко отсчитывал : И опять бригада слилась вся вместе . 
За лишнюю голову распишешься -- своей головой заменишь . 
Капитан любит вообще объяснять . 
И так у него спереди одни глаза остались . 
предупреждения ! 
Подтянуться ! 
Колонна прошла мимо деревообделочного , построенного зэками , мимо жилого квартала ( собирали бараки тоже зэки , а живут вольные ) , мимо клуба нового ( тоже зэки всё , от фундамента до стенной росписи , а кино вольные смотрят ) , и вышла колонна в степь , прямо против ветра и против краснеющего восхода . 
Не напишешь , в какой бригаде работаешь , какой бригадир у тебя Андрей Прокофьевич Тюрин . 
Тянут же колхоз те бабы , каких ещё с тридцатого года загнали , а как они свалятся -- и колхоз сдохнет . 
набирается : нигде не состоят , нигде не работают , месяц один помогают колхозу , как раз в сенокос да в уборку , а за то на одиннадцать месяцев колхоз ему справку даёт , что колхозник такой-то отпущен по своим делам и недоимок за ним нет . 
А ковры есть трех сортов : один ковёр " Тройка " -- в упряжи красивой тройка везёт офицера гусарского , второй ковёр -- " Олень " , а третий -- под персидский . 
И от своих деревенских отставать вроде обидно ... ни за так ? ... По воскресеньям всё с другими баптистами шепчется . 
Смехуечками он бригаду свою не жалует , а кормит -- ничего , о большой пайке заботлив . 
Только что Соцгородок с плеч спихнул , теперь , бывает , процентовку обдумывает , от неё пять следующих дней питания зависят . 
Пер-рвая ! 
Туда же и Цезарь свернул . 
Потому что с вечера до утра у них всё наоборот поворачивается . 
Тридцать восьмая , конечно , чужих никого к печи не допускает , сама обсела , портянки сушит . 
Эх , к печечке бы ! ... А ворочает ? 
Один , объясняли , был рыбак с побережья , другого же , когда Советы уставились , ребёнком малым родители в Швецию увезли . 
Ну , что заразу всякую собираешь ! 
Залупаться не надо было ! -- сокрушенно покачал он головой . 
Молитвы читает . 
Что за зима ? ! 
И сколько бы буран тот ни дул -- три ли дня , неделю ли , -- эти дни засчитывают за выходные и столько воскресений подряд на работу выгонят . 
Все здесь , сто четвёртая ? 
И , отозвав их , бригадир им сказал : И Тюрин умахнул туда . 
Кильдигс хотя и латыш , но русский знает , как родной , -- у них рядом деревня была старообрядческая , сыздетства и научился . 
Конечно , погнали б сегодня 104-ю на Соцгородок -- и опять Шухов без мастерка . 
А уж латыши со всего лагеря его почитают как ! 
Вы бы , слышь , землерубы , над каждой ямкой теплянку развели . 
И правда , приметчив Кильдигс : приподняли вдвоём доску , другую -- а под них толя рулон закатан . 
Вот этот - Шкуропатенко их скорей всего на открытом прозоре и подловит . 
Неужто срывать ? 
Тем ясней полоз санный и тропка свежая , глубокие следы -- наши прошли . 
А всё ж пришла 104-я -- и опять жизнь начинается . 
А что ж делать ? 
или все подыхайте . 
Похлопает Шухов рукавицами друг об друга , и составляет трубы , и оббивает в стыках . 
Чтоб носилки носить -- ума не надо . 
И мороз лют , но бригадир лютей . 
И блат с нормировщиками . 
На двести граммах Беломорканал построен . 
Этого Гопчика , плута , любит Иван Денисыч ( собственный его сын помер маленьким , дома дочки две взрослых ) . 
Сегодня нет ветру , а завтра будет -- так чтоб дыму не задувало . 
Слышь , Павло , за эту работу с бригадира сто рублей , меньше не возьму ! 
На подноску песка ещё пару людей добавил . 
Оттого печь ярче . 
Осунулся крепко кавторанг за последний месяц , а упряжку тянет . 
Это -- дело почётное . 
Наверху ветерок не сильный , но тянет . 
Ну , мальцы , надо носилки кончать . 
Это почему ж ? -- поразился Шухов . 
И вы , Сенька , писля обида тоже будэтэ ложить . 
Так с дырой до весны и протопаешь , других не жди . 
А с сорок девятого такая полоса пошла -- всем по двадцать_пять , невзирая . 
Своими ногами -- да на волю , а ? 
Так и оставили просто -- задание . 
Только двоих автоматчик свой на месте уложил , третий от ран умер , -- двое их и дошло . 
И три раза ловили . 
С бабами ! 
Не-ет , братцы ... здесь поспокойне&#769 ; й , пожалуй , -- прошепелявил он . 
Поспокойней ! ... Вдруг прогудел гудок с энергопоезда . 
Кильдигс ! 
Градусов восемнадцать , не больше . 
А кухня вся -- печь квадратная , в неё котёл вмазан . 
Но как он ни стереги -- всё равно унесут , уговорят ли , глаза ли отведут . 
Тут дежурный бригадир приходит , меняются они ежеден -- пробу снимать , проверять будто , можно ли такой кашей работяг кормить . 
И все те , кто воруют , киркой сами не вкалывают . 
Хорошо пришли : одна бригада получает , да одна всего в очереди , тоже помбригадиры у окошка стоят . 
Убег . 
Тоже за счёт работяг идёт -- и тоже никто не перечит . 
Он сразу по две в две руки даёт . 
Должно , он повернулся и посудомоев ругает . 
Он - бы сам не стал миски Где миски ? -- строго спросил он . 
Чего столпились ? 
На скамейке на каждой летом село бы человек по пять , но как сейчас все были одеты толсто -- еле по четыре умещалось , и то ложками им двигать было несправно . 
Шухов полез во внутренний карман , из тряпицы беленькой достал свой незамерзлый полукруглый кусочек верхней корочки , ею стал бережно вытирать все остатки овсяной размазни со дна и разложистых боковин миски . 
И сейчас же опять пошло сердце своим ходом . 
На него уже кричали и в спину толкали , чтоб он освобождал место . 
Фетюков злобно посмотрел на Шухова , на капитана и отошёл . 
Топил её дневальный , он же и посыльный , повременку ему выписывают . 
Второй , прорабской , дверь недоприкрыта , и оттуда голос прораба гремит : Бухгалтера два , тоже зэки , хлеб поджаривают на печке . 
Кривлянье ! -- ложку перед ртом задержа , сердится Х - 123 . 
Так не говорите , что гений ! 
Подхватился Х - 123 и ребром ладони по столу , по столу : Подобрал , сунул в карман брюк . 
На печке ему Павло кашу разогрел . 
Может , ещё Цезарь бригадиру что в нарядах подмучает -- уважителен к нему бригадир , зря бы не стал . 
Как семья большая . 
Говорю . 
Между прочим , в тридцать восьмом на Котласской пересылке встретил я своего бывшего комвзвода , тоже ему десятку сунули . 
Эйно посмотрел Шухову в глаза прямо , потом не спеша так же перевёл на брата названого . 
А лучше Сеньке Клевшину оставить . 
Билеты известно кому выдавали -- ГПУ , армии , командировочным . 
На , говорю , буханки мои , сейчас тебе кипятку ! 
Сенька , он чудак , как артист : руку одну к сердцу прижал и головой кивает . 
Печка горит . 
Павло шёпотом бригадира спрашивает . 
Возьмите моего братишку в обучение , научите его , как жить ! 
Вот это оно и есть -- бригада . 
А всё же встаёт , понимает . 
А ты тут -- раствор ! 
Догадался , глухой . 
И -- задышал тяжко . 
Хотели по тем стенкам становиться , как до обеда их разделили , а тут бригадир снизу кричит : И не видел больше Шухов ни озера дальнего , где солнце блеснило по снегу , ни как по зоне разбредались из обогревалок работяги -- кто ямки долбать , с утра недодолбанные , кто арматуру крепить , кто стропила поднимать на мастерских . 
И наметил он , куда ему сколько шлакоблоков класть . 
Шухов аж взопрел : шнур - ещё не натянут ! 
Раствор будут четыре пары носить . 
А и шлакоблок положишь чуть не так -- и уж примерз , перекособоченный . 
И уж он схвачен , примерз . 
И Сенька там на углу с бригадиром разошёлся , тоже сюда идёт . 
Отваливай ! 
Кто работу крепко тянет , тот над соседями тоже вроде бригадира становится . 
Бригадир ! -- кричит кавторанг . 
И потопали вниз . 
И узнать Шухову хочется , и некогда : стену выравнивает . 
Я с начальством вообще дела не имею . 
Кто два дела руками знает , тот ещё и десять подхватит . 
Тюрин к нему с мастерком вышел . 
Только тут прострельнуло Шухова , в чём дело . 
И к Дэру -- шаг ! 
Трясёт бригадира всего . 
Троих зарезали , а лагеря не узнать . 
было так Ты -- каменщик и слушай , что тебе десятник говорит , -- нахмурился Дэр и щёки поднадул , привычка у него такая . 
На тачках " ? Раство-ор ! -- перенимает Шухов . Значит , ишачь ! Так разведённого пол - Таскай кирпичи ! Холод градусы набирает . Непривычный он . Прихватил с раствором . У них в Латвии , говорит , работали все потихоньку , и богатые все были . Сеньку налево перетолкнул , сам -- направо , к главному углу . И шкуру с его сняли . Подносчики ! Хорошо положили , а ? Кладёт . Считают два раза при выходе : один раз при закрытых воротах , чтоб знать , что можно ворота открыть ; второй раз -- сквозь открытые ворота пропуская . Остались вдвоём с глухим . Кажется , и бригадир велел -- раствору не жалеть , за стенку его -- и побегли . А Шухов , хоть там его сейчас конвой псами трави , отбежал по площадке назад , глянул . Беги , я сейчас ! Не то страшно , что темно , а что ушли все , недосчитаются его одного на вахте , и бить будет конвой . Вот так бы их погонять , чертей , после целого дня рабочего , со спиной , ещё не разогнутой , в рукавицах мокрых , в валенках стоптанных -- да по холоду . А ребята орут , а ребята матюгаются ! И конвой тоже . И как пятёрку назовут , та вперёд проходит метров на несколько . Так если не виден -- откуда ж ты знаешь , что он есть ? Куда ? Чего ? Не хватает ! Все объекты бегма бегут , друг перед другом расстарываются , чтоб раньше на шмон и , значит , в лагерь раньше юркнуть . Толкуют . А сам на Павла косится -- не заснул ли кто там , в растворной ? Только у двоих вязаночки малые . Конвой как к лагерю подведёт , тут и скомандует : " От такого до такого ряда бросить дрова вот сюда " . Пустой вопрос -- дела как ? И дошло до Шухова : нету молдавана маленького чернявого . Ведь это что за стерва , гад , падаль , паскуда , загребанец ? Толкуют люди -- мог ли убежать молдаван ? М-да ... Неужели уж такие были ? Шушера ! Где был ? И по захрястку его кулаком ! Опустил конвоир карабин . На снег посадить ? Ат-ходи ! -- понуждает конвой . Пропал вечер ! Помначкар со зла его по шее , Фетюкова . Пер-рвая ! Целый день на морозе зэки , смерть чистая , так озябли . Нет , знаете , этого либерального критицизма я не придерживаюсь . Стадо чёрное этих зэков , и в таком же бушлате -- Щ - 311 -- человек , кому без золотых погонов и жизни было не знато , с адмиралом английским якшался , а теперь с Фетюковым носилки таскает . Шире шаг ! -- кричит начкар . Кто быстро бегает , тому сроку в лагере не дожить -- упарится , свалится . ) И температуры не намерят ... Могла быть эта колонна только мехзавода , в ней человек триста . Подтянуться ! Давай ! -- задние передним кричат . Снять ботинки , мехзавод ! Так полубе&#769 ; гом клуб новый миновали , и жилой квартал , и деревообделочный -- и выперли на прямой поворот к лагерной вахте . Стой ! -- кричит помначкар . Если б зэки друг с другом не сучились , не имело б над ними силы начальство . И руки разводят . Повернул Цезарь к Шухову усы литые , чёрные , а сейчас белые снизу : Сегодня от шмона прятать Шухову нечего , подходит он безбоязно . И надо было быстрее ветра решать : или , затенясь последней пятёркой , незаметно сбросить её на снег ( где её следом найдут , но не будут знать чья ) , или нести ! А тем временем Шухов обе варежки , с ножовкой и пустую , снял с рук , захватил их в одну руку ( варежку пустую вперёд оттопыря ) , в ту же руку схватил и верёвочку - телогрейку расстегнул дочиста , полы бушлата и телогрейки угодливо подхватил вверх ( никогда он так услужлив не был на шмоне , а сейчас хотел показать , что открыт он весь -- на , бери меня ! ) Не дай мне карцера ! " Дрова все , брошенные их колонной до шмона , конвоиры собрали себе , а дрова , отобранные на самом шмоне надзирателями , собраны были в кучу у вахты . 
В БУР возьмут . 
Придурку от штабного барака смотреть на вал входящих зэков -- страшно . 
Оно как-то твёрже , вернее -- на доске . 
В тамбуре очередь вдоль стенки загнулась . 
А банок не отдают , боятся чего-то . 
Хотя на воле Шухову легче было кормить семью целую , чем здесь одного себя , но знал он , чего те передачи стоят , и знал , что десять лет с семьи их не потянешь . 
Сейчас , стоя среди тех , кто тешил своё нутро близкой надеждой врезаться зубами в сало , намазать хлеб маслом или усластить сахарком кружку , Шухов держался на одном только желании : успеть в столовую со своей бригадой и баланду съесть горячей , а не холодной . 
Или проверку личности по карточкам затеют . 
Оставалось всё же впереди Шухова человек десять , и сзади семь человек набежало -- и тут-то в пролом двери , нагибаясь , вошёл Цезарь в своей меховой новой шапке , присланной с воли . 
Бандеролью прислали . 
Так я это ... Носить никак нельзя , на то много было приказов . 
А куда можно -- вести всю бригаду одним строем . 
как их удержишь ? 
В столовую ! 
Дневальным по столовой цепко держался Хромой . 
Без надзирателей управляются , полканы . 
А сегодня при заве не перелезешь -- съездит по салазкам , пожалуй , так , что в санчасть потащишься . 
Сзади - сзади , это верно , толкачи , но и передние не шибко сопротивляются , думают в столовую влететь . 
Когда нужно , тогда и пущу ! 
Опять , падлы ? 
Да пусти ж , ты , спина ! 
Давай , Хромой , ещё две бригады ! 
Но Шухов к этому за столько лет привычен , глаз у него острый и видит : Щ - 208 несёт на подносе пять мисок всего , значит -- последний поднос в бригаде , иначе бы -- чего ж не полный ? 
Шухов -- поднос под мышку и бегом к раздаче . 
Второй поднос Павло велел взять Ермолаеву , здоровому сибиряку ( тоже за плен десятку получил ) . 
Карандаш взял и у себя на списке на стенке отметил : Сюда , Иван Денисыч , сюда ! 
А Гопчик побежал , и с Павлом четыре последних принесли в руках . 
Подносы отдали . 
Хор-рошо ! 
И стал Шухов есть капусту с остатком жижи . 
Брюхо -- злодей , старого добра не помнит , завтра опять спросит . 
Зубов у него не было ни сверху , ни снизу ни одного : окостеневшие дёсны жевали хлеб за зубы . 
Небо всё было чистое . 
За работу в этом лагере не платили ни копья ( в Усть-Ижме хоть тридцать рублей в месяц Шухов получал ) . 
Зашёл Шухов в ту комнату , где его латыш . 
Дождался Шухов , что все опять своё заговорили ( про войну в Корее спорят : оттого - что китайцы вступились , так будет мировая война или нет ) , наклонился к латышу : Вроде не тот . 
Сыплет . 
А в комнате орут : Шухов вытянул из нутряного карманчика свой кисет и перевалил туда самосад из стакана . 
Шухов нагнулся , вступил между койками кавторанга и Цезаря и протянул руку с вечерней пайкой . 
Возьми его себе , Иван Денисыч ! 
А разобраться , как приходит у него легко , так и уходит легко . 
А в КВЧ , чтоб ему письма отдельно откладывали , не затеривали ? 
В своём же щите под поперечную связку загнать . 
Срока ему не дожить . 
А опять без Шухова у них дела не идут -- поднимается Цезарь в рост в проходе , глазами как раз на Шухова , и моргает : Цезарь кивнул и вниз скрылся . 
Сейчас самое время такое , что надзиратели шастают по баракам . 
Настоящий московский батон ! 
Здесь , -- ответили ему . 
Ну , и молодец бригадир , никогда за словом не запнётся ) . 
Шухов подумал . 
Та&#769 ; к вот быстрая вошка всегда первая на гребешок попадает . 
Ну , давай , давай быстрей ! 
А в руку брать -- дело пустое , на шмоне тотчас и . 
Пока в бараке живёшь -- молись от радости и не попадайся . 
То медленно тянулись к дверям , а тут как загустили , загустили , да с верхних коек прыгают медведями и прут все в двери узкие . 
Суёт колбасу и сало себе за пазуху -- хоть с ими - на проверку выйти , хоть их спасти . 
И так целый день на морозе , да сейчас лишних десять_минут мёрзнуть ? 
Волчье солнышко " -- так у Шухова в краю ино месяц в шутку зовут . Хлебца пожевав , да с папироской в зубах стоять тут можно . Раньше десяти не уснёшь . Давно бы вышли -- давно бы посчитали . А Цезаря в хвост угнали . И вместе с надзирателем : Уж не одевались , а так , в одеяла укутанные выходили . А валенком в рожу если ? Ну , Шухову сегодня до этого дела нет . Лампочка от них не так далеко , можно читать и шить даже можно . Ждут , время считают : вот через два месяца , вот через месяц ответ придёт . Ну , признаться , и гор - самих я не видал . Иван Денисыч ! В Поломне , приходе нашем , богаче попа нет человека . Алёша , -- отвёл он руку его , надымив баптисту и в лицо . от звонка до звонка Уж сам он не знал , хотел он воли или нет . За то , что в сорок первом к войне не приготовились , за это ? Тут и надзиратель им вслед : Цезарь передал Шухову наверх свой белый завязанный мешок . Вам дрына , падлы ? -- старший барака тут же . Ладно . У вас у самих нет ! Остальное , рассудил Шухов , перед разводом . 2 Из графика вышел ? За год до того по сю сторону Уральского хребта я мог наняться разве таскать носилки . Тоже и для них редкость была все день просятся в город , да покрупней . Сперва и разговаривать со мной не хотели . Потом их вырубили торфоразработчики и соседний колхоз . Мне не спалось на станционной скамье , и я чуть свет опять побрёл по посёлку . А дальше целый край идёт деревень : Милей этого места мне не приглянулось во всей деревне ; две - ивы , избушка перекособоченная , а по пруду плавали утки , и выходили на берег гуси , отряхаясь . Строено было давно и добротно , на большую семью , а жила теперь одинокая женщина лет шестидесяти . А избу бы не жалко , живите . А в колхозе она работала не за деньги за палочки . Она из жалости была Матреной подобрана и прижилась . Единственное , что тараканы уважали , это черту перегородки , отделявшей устье русской печи и кухоньку от чистой избы . Я со всем свыкся , что было в избе Матрёны . Услышав за перегородкой сдержанный шумок , я всякий раз размеренно говорил : Да и русская печь , как я пригляделся , неудобна для стряпни : варка идёт скрыто от стряпухи , жар к чугунку подступает с разных сторон неравномерно . К ужоткому значило к вечеру . Была она одинокая кругом , а с тех пор , как стала сильно болеть и из колхоза её отпустили . Теперь секретарь есть , да печати у него нет . Теперича я зуб наложила , Игнатич , знаю , где брать , говорила она о торфе . Ну и местечко , любота&#769 ; одна ! Уже закруживалось пугающее дыхание зимы и щемило сердца . За лето накопано было торфу повсюду и сложено штабелями для просушки . Зимой салазки на себе , летом вязанки на себе , ей-богу , правда ! Иногда , по доносу , ходили по домам с обыском , составляли протокол на незаконный торф и грозились передать в суд . Считалась трава медовая ... Она входила в избу и , не здороваясь , строго смотрела на Матрену . Ни лопат , ни вил в колхозе нету . Завтра , Матрёна , придёшь мне пособить . Не берёт она денег . Вызвать на дом врача из поселкового медпункта было в Тальнове вдиво , как-то неприлично перед соседями мол , барыня . А почему военный ? Ей-богу правда ! сама удивлялась и пожимала плечами Матрёна . Стали - таки платить ей рублей восемьдесят пенсии . И в середине зимы зашила Матрёна в подкладку этого пальто двести рублей себе на похороны . Исчез котелок , как дух нечистый его унёс . Может быть , она и молилась , но не показно , стесняясь меня или боясь меня притеснить . Ездят - чего-нибудь наездят . Ещё послушала . 2 Знал я , что замуж Матрёна вышла ещё до революции , и сразу в эту избу , где мы жили теперь с ней , и сразу к печке то есть не было в живых ни свекрови , ни старшей золовки незамужней , и с первого послебрачного утра Матрёна взялась за ухват ) . Раз , придя из школы , я застал в нашей избе гостя . Григорьев Антошка ... Но этому полуслепому старику , годному Антошке не в отцы , а в деды и пришедшему ко мне на унижённый поклон , как было сказать теперь , что год за годом школа его обманывала , дальше же обманывать я не могу , иначе развалю весь класс , и превращусь в балаболку , и наплевать должен буду на весь свой труд и звание своё ? И долгий вечер прошёл Матрёна не касалась больше этого разговора . И щёки её померещились мне не жёлтыми , как всегда , а тоже с розовинкой . И что же ? ... И ни весточки , и ни косточки ... И весь свет перевернулся . Я молчал . Ой-ой-ойиньки , головушка бедная ! Вскочила я от стола : Захленуться бы вам , подавиться , трутни ! " И в лес ушла . 
В сорок первом не взяли на войну Фаддея из-за слепоты , зато Ефима взяли . 
Ещё три сестры её метили получить эту избу . 
Не спала Матрёна две ночи . 
Несмотря на то , что спина его не распрямлялась вся , он ловко лазил и под стропила и живо суетился внизу , покрикивая на помощников . 
Потом , чуть дорогу умяли , прошёл грузовик - внезапно потеплело , в один день разом распустило , стали сырые туманы , журчали ручьи , прорывшиеся в снегу , и нога в сапоге увязала по всё голенище . 
С утра узнала она , что я хочу сфотографировать кого-нибудь за старинным ткацким станом такие ещё стояли в двух избах , на них ткали грубые половики ) , и усмехнулась застенчиво : Спор шёл о том , как везти сани порознь или вместе . 
Телогрейка эта была мне память , она грела меня в тяжёлые годы . 
Самодовольный , с жестоким лицом вышел тракторист . 
В дверях сказала мне : И третий . 
Ещё были они далеко , но как подтолкнуло меня , что это к нам . 
Где хозяйка ? 
Поехали пьяные ? 
И как бы растерянным жестом я провёл рукой , показывая обстановку избы : мирный настольный свет над книгами и тетрадями ; толпу испуганных фикусов ; суровую койку отшельника . 
Двадцать_первый скорый чуть с рельс не сошёл , вот было бы . 
Я кинулся всё убирать . 
В избу , пошатываясь , вошла её подруга Маша : И конь когда-то её чуть в озеро не сшиб , под прорубь . 
Оцепили . 
Из-за меня , мол , тётя погибла и брат . 
И вдруг спросила : Наверно , так надо было . 
Запереться , потому что Матрёна не придёт . 
Одна женщина перекрестилась и сказала : Чистой простынёй было покрыто её отсутствующее изуродованное тело , и голова охвачена белым платком , а лицо осталось целёхонькое , спокойное , больше живое , чем мёртвое . 
И свои собственные излагались мысли и чувства . 
А доконала тебя , заклятая ! 
И горница тут ни при чём . 
Да бывалоча мы всё с тобой говорили и говорили ! 
Две загадки в мире есть : как родился -- не помню , как умру -- не знаю . 
Она невменяемая ходила от гроба приёмной матери в одном доме к гробу брата в другом , -- и ещё опасались за разум её , потому что должны были мужа судить . 
Ремонтники мёрзли и для обогрева , а ночью и для света раскладывали костры из даровых досок и брёвен со вторых саней , рассыпанных близ переезда . 
И Фаддей собрал своих уцелевших сыновей , зятей и племянников , и достал лошадей в колхозе -- и с того бока развороченного переезда , кружным путём через три деревни , обвозил остатки горницы к себе во двор . 
В воскресенье , когда вернулись с похорон , а было уж то к вечеру , собрались на поминки . 
А заметили вы , православные , что отпевали сегодня медленно ? 
Коснулось пропавшего без вести мужа Матрёны , и золовкин муж , бья себя в грудь , доказывал мне и сапожнику , мужу одной из Матрениных сестёр : Но в ближайшие дни он два раза враждебно приходил в эту избу на переговоры с Матрениными сёстрами и с сапожником - Говорил : люблю одеваться культурно , а она -- кое-как , всё по-деревенски . 
Не гналась за обзаводом ... А. И. Солженицын . 
восстановлен 1968 Государственный советник второго ранга , что значило подполковник дипломатической службы , высокий , узкий , не в мундире , а в костюме скользящей ткани , Володин казался скорее состоятельным молодым бездельником , чем ответственным служащим министерства иностранных дел . 
Ослы длинноухие ! 
Если не задерживаться , быстро уйти ? 
Не узнал ... И одинокий утлый челночёк Иннокентия так и тянуло туда , под нос тяжёлого быстрого корабля . 
Тогда естественно будет отложить . 
Минули Университет Иннокентий кивнул направо . 
Ни пёрышка , ни хвостика не оставить ищейкам . 
Но в левой кончал какой-то простоватый тип , немного пьяненький , уже вешал трубку . 
Прошу не медлить ! 
Что ви хотел ? 
Не бросайте трубку ! 
Слушайте ! 
в отчаянии восклицал он . 
На днях советский агент Коваль получит важные технологические детали производства атомной бомбы в радиомагазине 2 Не ходят из двери в дверь . 
Не потому , что дежурившие были новички , но потому , что имели они опыт и знали , что никогда ничего особенного не случается . 
Долго просидев так , Кулешов надумал посмотреть нарывы на левой ноге . 
Так он не сразу заметил , что катушки магнитофона бесшумно кружатся , включённые автоматически . 
Тюкин строчил конспект и не видал ничего . 
Да вряд ли и с работы . 
Откуда , товарищи ? 
Валентуля , не генерируйте , идите ужинать . 
А что за комбинезоны на вас ? 
Кого я вижу ! 
А это новые , Особлаги . 
Можно подумать , в МВД сидит непризнанный поэт . 
Филолог ? 
Лев ! 
Пшённая каша пошло ? 
На новой ... Ну так , на столах , нарезан , хочешь бери , хочешь не бери . 
Масло сливочное профессорам по сорок грамм , инженерам по двадцать . 
А я взорванный им же и продал . 
Завтра меня не погонят в ледяную воду ! 
Мне чудится , я в раю ! ! 
посмотрите , какие здесь старинные своды ! 
Шесть человек в плотных синих комбинезонах парашютистов привстали у ёлки и , склонив головы , строго слушали , как один из них , бойкий Макс Адам , читал протестантскую рождественскую молитву . 
Он был майором отдела по разложению войск противника " . Рядом с табуреткой , где светилась сосновая ветвь , были сплочены две тумбочки , образуя как бы стол . Он помнит эту речь . Ища , как бы выразиться подосадней для Рубина , Зиммель сказал , что в Райхе вообще были сотни ораторов-фейерверкеров ; интересно , почему у большевиков установлено согласовывать тексты заранее и читать речи по бумажкам . А почему Райнгольд взял торт без крема ? А поэтому следовало отбирать для них , как и для Истории как бессознательно отбирал он и для себя ) только те из происходящих событий , которые подтверждали предсказанную столбовую дорогу , и пренебрегать теми , которые заворачивали как бы не в болото . Впрочем , Рубину давно пора была идти ведь его не отпускали с сегодняшней вечерней работы . Остальные зэки были на работе , и Рубин опасался , чтоб его на выходе не задержали и не потащили к оперу писать объяснение . Акустическая лаборатория занимала комнату высокую , обширную , в несколько окон , беспорядочно и тесно уставленную физическими приборами на тесовых стеллажах и на стойках из ярко-белого алюминия ; монтажными верстачками ; новёхонькими столами и фанерными шкафами московской выделки ; и уютными конторками для письма , уже отвековавшими в берлинском здании радио-фирмы Лоренц " . 
Рубин шёл по лаборатории к своему столу медленно , с монголо-финским словарём и Хемингуэем в опущенной руке . 
Молодой человек словно не замечал его . 
Смешно вытянув мясистые губы детской трубочкой и увеличив глаза , Рубин прошепелявил : Строгая маленькая девушка не удержалась от улыбки . 
Вы бледнеете ! 
Вдвоём они рассматривали молча . 
Они оба нагнулись к приёмнику , но очень мешал джаз . 
Серафима Витальевна ! 
Шелест нарядов ! 
Вы всё ещё вспоминаете Атлантическую хартию ? 
Рубин выругался матерно , внятно для одного лишь Глеба . 
Рождество встречал , усмехнулся Рубин . 
Ну , как мы сейчас с тобой не мешаем ни Абакумову , ни Шишкину - Глеб за эти пол рассчитанно-медленно донёс руку до приёмника и , не дав диктору хрипнуть , как бы скручивая ему шею , повернул ручку выключателя . 
Особенно же старила его скупость в движениях та мудрая скупость , какою природа хранит иссякающие в лагере силы арестанта . 
Основание шарашки произошло около трёх лет назад , июльским вечером . 
Ощущая это неприятное давление работы , Рубин пожаловался всё так же через плечо : Какое совпадение . 
Все эти книги , и даже о принцессе Турандот с кем я в рабочее время читал вместе ? 
И меня стала терзать , ну , просто добросовестность созидателя или , если хочешь , вопрос престижа : скрипят там мои полы или не скрипят ? 
Больше ли они получают удовлетворения от жизни , чем мы это ещё вопрос . 
Контуженный тюрьмой и лагерем , Нержин , однако , в основе своей оставался человек наш , и потому Рубин имел терпение выслушивать его вздорные запутанные временные мысли . 
Да нет же ! 
Без Хемингуэя тридцать лет я прожил , ещё поживу немножко . 
А Нержин , иногда задумчиво посасывая острый кончик пластмассовой ручки , мельчайшим почерком , будто не пером , а остриём иглы , выписывал на крохотном листике , утонувшем меж служебного камуфляжа : Улучая минуты , когда она никому не была видна , Серафима Витальевна внимательно взглядывала на Нержина , продолжавшего игольчато исписывать клочок бумаги . 
В Акустической лаборатории эта маленькая , похожая на птичку девушка была сейчас единственная власть и единственное начальство . 
Но чаще просто не было времени . 
И Симочка трепетала как она будет на производстве ? 
Майор Шикин наставительно просит остальных девушек , увидевших падение подруги , в этом случае оказать ей товарищескую помощь , а именно : откровенно сообщить майору Шикину о произошедшем . 
Но каждый день встречаясь с дюжиной зэков Акустической , тщетно силилась она в этих людях мрачно-равнодушных к свободе , к своей судьбе , к своим срокам в десять лет и в четверть столетия , в кандидате наук , инженерах и монтажниках , повседневно озабоченных одною только работой , чужою , не нужной им , не приносящей им ни гроша заработка , ни крупицы славы , разглядеть тех отъявленных международных бандитов , которых в кино так легко угадывал зритель и так ловко вылавливала наша контрразведка . 
Такие испытания и назывались артикуляционными . 
Он подолгу думал , прежде чем вписать несколько фраз в те игольчато-мелкие записи , которые Симочка и сегодня ясно видела на его столе среди навала технических справочников и статей . 
Она вошла с отвёрткой в руке ; в беззвучной душной тесноте будки , где два человека едва помещались , наклонилась к микрофону , который разглядывал уже и Нержин , и при этом , не загадывая того сама , прикоснулась щекой к его щеке . 
Первый раз в жизни её целовал мужчина ! . . 
Слушай , в войне всё-таки есть много хорошего , а ? 
Сперва вспомнил я своих лучших фрицев как мы вместе с ними составляли подписи к листовкам : мать , обнявшая детей , потом белокурая плачущая Маргарита , это коронная была наша листовка , со стихотворным текстом . 
Там много лесов . 
Бесконечный лес ! 
Да ... Внутри хвои набросано , запах от брёвен смолистый , и дымоватый от прежних костров печек нет , так так прямо отапливали . 
Зэк должен верить , что теоретически на свете ещё остались милые живые женщины и они отдаются счастливцам ... А если двух ? 
У Разводовского были сильные аргументы , минутами он казался мне прав , и мои воспоминания тоже мне подсказывали хорошее иногда , но я не осмелился спорить с солдатами : кое-что , на которое я хотел согласиться со штатским профессором , было то кое , что отличало меня , артиллериста при крупных пушках , от пехоты . 
И пересылки . 
Нет , магистр , простите ! 
Давай сравнительным языкознанием заниматься . 
Или : Мефистофель хочет просто закопать его , чтоб отделаться , уже без надежды на его душу . 
Долгожданную сакраментальную фразу Фауст произносит в одном шаге от могилы , обманутый и , может быть , правда , обезумевший ? 
и лемуры тотчас же спихивают его в яму . 
И что ты сказал ? . . 
Счастье ? 
Разве с этим сравнится грубое пожирание отбивных котлет ? 
Ты эклектик . 
Не перебивай ! 
Здорово ты насобачился , буркнул в бороду Рубин . 
Не философы Веданты или там Санкья , а я , я лично , арестант пятого года упряжки Глеб Нержин , поднялся на ту ступень развития , когда плохое уже начинает рассматриваться и как хорошее , и я придерживаюсь той точки зрения , что люди сами не знают , к чему стремиться . 
А ты гордишься своим постоянством ? 
В торжество вашего чёртова коммунизма ты насилуешь себя верить , а не веришь ! 
Ты понимаешь это слово ? 
Потому что у тебя ума не хватало , дура ! 
Да ! 
Да дурак ты набитый ! 
Нержин убрал голову в руки , как сражённый . 
А аплодировать по команде это прыжок в царство свободы , да ? 
И четыре_года фронта у меня осколком в боку сидят , и пять лет тюрьмы на шее . 
И никакого Колокола " , звон по ветру распускать нельзя ! недопустимо ! Это вместе и Робеспьер и Наполеон нашей революции . Да-а ? . . на лице Нержина явственно угас порыв спора , исчезнувшие морщины вернулись на свои места . Хорошо , спасибо , Серафима Витальевна . Вот Антон нас и наладит скоро по шее . Кабинет был широк , глубок , устлан коврами , обставлен креслами , диванами , голубел посередине ярко-лазурной скатертью на длинном столе заседаний и коричнево закруглялся в дальнем углу гнутыми формами письменного стола и кресла Яконова . Ройтману ? Нагло издевается ! ) Нержин оглянулся и привстал : в кабинете их было не двое , а трое ! Пожмите друг другу руки и располагайтесь без церемоний . Черезо всё это было невозможно возобновить в себе чувство , с каким выписывались буковки функций действительного переменного на податливом линолеуме доски . В двадцать четвёртом столетии она , может быть , и понадобится кому-нибудь , а пока ... Стали зачем-то перебирать студентов нержинского выпуска , последний экзамен которого был в день начала войны . А в 30-м году , когда университет перестряпали в индустриально-педагогический институт " -- был вычищен пролетарской комиссией по чистке как элемент буржуазно-враждебный . 
Стенографистки приходили в отчаяние ! 
Над мыслителем издевались какие-то хари и твари это была недоработка , временный загиб ; дети припомнили унижения отца это грязное предательство . 
Но ведь у нас такого закона нет ? . . 
Что влечёт его разгадать в этом раздутом мрачном великане , кому только ресницею одной пошевельнуть и отлетит у Нержина голова ? 
Зато не лагерь . 
Зачем ты , если ничего , кроме тебя ? . . 
В скорлупе вы живёте ! 
Дверь растворилась . 
Идите . 
Придерживаясь таких взглядов , он безбедно существовал до января тысяча_девятьсот_сорок восьмого года . 
Задание было сверхответственно и исключительно по сжатому сроку . 
Эти ленивые фашисты на четвёртом году послевоенного плена совершенно не хотели работать . 
В состав Марфинского института влили в полном штате ещё один исследовательский институт , уже занимавшийся сходной работой . 
Не было привычных указаний судить ли и за что , и какой давать срок . 
Ну , браток , толкнул он его в грудки , откуда ? 
Конечно , окно можно было бы разрешетить , но тюремное начальство , после колебаний , определило всё же решётку оставить . 
Мир вольных оттолкнул его , к миру зэков он сам пренебрегал пристать . 
Поэтому работать он , собственно , не мог , мог только руководить . 
Хилые поросли остальных разработок погибли в неравной борьбе . 
И поэтому американские радиожурналы со схемами и теоретическими статьями о клиппировании , продававшиеся в Нью-Йорке на лотках , здесь были пронумерованы , прошнурованы , засекречены и опечатывались от американских же шпионов в несгораемых шкафах . 
В шутку Амантая считали старейшим работником фирмы , ибо , кончив радиоинститут в_июне сорок первого года и брошенный в месиво смоленского направления , он как татарин был извлечён немцами из лагеря военнопленных и начал свою производственную практику в цехах этой самой фирмы Лоренц " , когда её руководители ещё подписывались в письмах mit Heil Hitler ! " ) . 
Поэтому он работал , тянул и после полуночи , но с таким презрительным достоинством , что Мамурин боялся его и ему одному не смел делать замечаний . 
Перестроили на каждый шестнадцатый импульс и гораздо лучше стало . 
Этот Бобынин был букашка мироздания , ничтожный зэк , член последнего сословия , бесправнее колхозника . 
Бобынин знал всё это и нарочно так ставил себя с начальством . 
Позвонили в Акустическую за Рубиным . 
Он навиделся и понимал побольше многих , ему иногда становилось так не вперетерп , что хоть лбом колотись о чугунный столб уличного репродуктора . 
Андреич ! 
Антон уйдёт и мы тотчас же испаримся . 
Лапоть вправо , лапоть влево . 
Илья Терентьич ! 
То есть , как это спать ? 
Звонил Яконову замминистра Селивановский . 
А зачем вас вызывали ? 
кес ке пассэ ? 
Нержин подошёл к своему столу , ещё не сел и увидел , что Симочка была вся в тревоге . 
Где ж я вас проверю в таком шуме ? 
Почему ты думаешь , что плохое ? 
Да , перепёлочка ... Можно было и остаться . 
Перед тем , как нырнуть в лагеря , где уж этого ни за что не будет ... Я буду вас ждать ! 
Ни клочка записей не выпускали с шарашки . 
Если б она не перебила , не спросила так жадно , он бы , кажется , сейчас ей сам что-то рассказал . 
А куда я всё дену , уезжая ? 
Да , я слушаю ... Я отпускал тебя и зря . 
Я опять буду дежурить , вместо Лиры ... Ты ж разуваешься на нижней койке , метр добавь . 
Сапог , Вячеслав Петрович , я могу вам передать , но ответьте прежде , чем вам не угодил синий свет ? 
Ведь это бывший алтарь . 
Я открываю на Эренбурга . 
Что за чёрт ? 
Фу , гадость ... Что ему передать ? 
Никакого чувства юмора : пять_минут сплошь дуют гимн . 
А сам Махоткин лётчик полярный , сидит за антисоветскую агитацию . 
Я думаю там пентод поставить и реостатик маленький . 
Первая была на Фуркасовском , проект Беломора составляли . 
Может , изобретём что-нибудь ? 
Младшина пришёл , сказал надеть пальто , шапку . 
Беззвучно происходят только космические катастрофы , потому что в мировом пространстве звук не распространяется . 
С'э лё мо ! 
Я б ему объявил протест по всем пунктам ! 
Что это он , падло ? . . 
Оденьтесь - пальто , шапку . 
Сам не знаю , быстрей . 
Адъё ! 
Расстреливать возят ? . . 
Нет , освободился ... Внизу под ним безмятежным сном рабочего человека давно спал инженер Потапов . 
Почти конец её ? 
Вдруг он сел на кровати и посунулся назад вместе с подушкой к железной спинке , открыв там на углу матраса томищу Моммзена , Историю древнего Рима " . Стали стряхивать туда . Руська обернулся на шёпот , но смотрел непонимающе . История до того однообразна , что противно её читать . Всё уже было ... Среди своих старших товарищей Глеб привык ниспровергать , но перед арестантом более молодым чувствовал ответственность . А земля всё-таки нужна ? Но не нужно ли что-нибудь и полюбить , что ли ? На ней мозг затемнится . Но в понедельник ! . . Чтобы ... Нет , одна и звала его , а он тогда не понял ! только на тюремном полу перебрал и осознал и этот упущенный случай , целые годы упущенные , целый мир жгли его тут напрокол . Ничего ещё не произошло между ними , и вместе с тем уже произошло что-то , отчего он мог сказать , что девушка у него есть . Высокий ещё увышенный высокими каблуками ) , с зачёсанными назад чёрными волосами , с погонами генерального комиссара второго ранга , Абакумов победно попирал локтями свой крупный письменный стол . Росли письменные столы . Когда Селивановский сел , передним оказался уже Осколупов . Ты , ты , подтвердительно просопел министр . Объект Марфино твой , значит ? Именно к этому вопросу и готовились три высоких лгуна , узнав , что их троих вызывают вместе . Тогда по условию вступил Яконов , самим тоном своим и негромкостью голоса подчёркивая , что говорит не как администратор , а как специалист : Разрешите узнать , что вы имеете в виду , Виктор Семёнович . Приблизясь невинно-светлыми глазами окинул сидящих , поздоровался за руку с Селивановским тот привстал ) , подошёл к торцу стола министра и , склонив головку , маленькими пухлыми ладонями чуть поглаживая желобчатый скос столешницы , задумчиво промурлыкал : И тут Рюмин нашёл себя ! с усердием и успехом может , к этому прыжку он и жмурился всю жизнь ? ) он освоил намотку дел . Но что ты хочешь я тоже не понимаю . Но уж раз взяты освобождать не полагается . И скорей . Насчёт атомной бомбы . И хотя он в своё время не кончил и семилетки , но сейчас совершенно не допускал , чтобы кто-нибудь из подчинённых мог понимать дело лучше его разве только в деталях , в схемах , где нужно руку приложить . Да на телефонном , в Марфине . Всегда симпатичен тот младший , кто похож на тебя . Министр поковырялся пальцем в зубах , где застряло мясо с ужина . Да , через шесть дней истекал последний из последних сроков , выпрошенных ими же самими у этого куска мяса , затянутого в китель . Хозяин позовёт Берию и спросит : какой дурак делал эту машину ? И Абакумов старался меньше напрягать голову . Так что на худой конец можно было разрешить ещё месяц , но чтоб это был действительно месяц . Селивановский будет ? Месяц ! Ну , смотри , я за язык не тянул ! Бобынина и Прянчикова доставили в отдельных машинах и посадили дожидаться в разных комнатах , лишая возможности сговориться . Миллионам заключённых , им казалось , что жизнь на воле без них остановилась , что мужчин нет и женщины изнывают от избытка никем не разделённой , никому не нужной любви . Валентин был словно пьян . Он подошёл к нему очень близко , с удовлетворением рассмотрел своё чистое свежее лицо . Прянчиков ? А что такое ? насторожился Прянчиков . Готов ? ? Чёрт ! К какому ? Но Абакумов , заторможённым взглядом уперевшись в бессмысленные кривые линии чертежа , уже надавил кнопку в столе . Но подполковник преградил дорогу и теснил его к двери , начальник за столом не слушал , и в этот короткий неловкий момент из памяти Прянчикова , давно уже захваченной одними радиотехническими схемами , как назло ускользнули все беззакония , все тюремные непорядки , и он только вспомнил и прокричал в дверях : И он не крикнул ему : встать ! " , а , полагая , что тот не разбирается в погонах и не догадался по анфиладе преддверий , куда попал , спросил почти миролюбиво : Он однажды посетил авиазавод близ Галле , где мне пришлось в конструкторском бюро работать . 
Но сейчас чувствовал , что кричать было бы беспомощно , несолидно . 
Родители мои уже умерли . 
Не меняю марки . 
Я вас прошу сказать совершенно точно : когда она будет готова к эксплуатации ? 
Может быть год . 
Но причины ? 
Как вы представляете себе науку : Сивка-Бурка , вещая каурка ? 
Да и станок говно , ему полтораста лет , без мотора , шкив под открытый ременной привод ! 
так из-за этой трещины оперуполномоченный майор Шикин две недели всех тягает , допрашивает , ищет , кому второй срок за вредительство намотать . 
Может , воронков не хватает , в чём арестантов возить ? 
Вот меня зачем ночью вызвали ? 
Но тут , отпуская Бобынина , он вспомнил эту тройку лгунов из отдела специальной техники . 
А он просто лежал , немного подобрав ноги в мягких кавказских сапогах , похожих на плотные чулки . 
В этой тишине почти не продрогало , почти не проползало время , и надо было пережить его как болезнь , как недуг , всякую ночь придумывая дело или развлечение . 
Стратегический гений . 
Это наше счастье , что в трудные годы Отечественной войны нас вёл мудрый и испытанный Вождь Великий Сталин . 
Но какие б они старательные ни были , из кожи вон , а никто не напишет так умно , так сердечно , так верно о твоих делах , о твоём руководстве , о твоих качествах , как ты сам . 
Этот народ нельзя держать в неуверенности . 
По кавказским понятиям семьдесят лет это ещё джигит ! 
на гору , на коня , на женщину . 
И хмель переходит в головную боль . 
Ещё потом узкий банкет . 
Хотя такого преданного большого Друга у Сталина никого не осталось из-за постоянной неискренности и коварства людей да и за всю жизнь не было такого Друга ! 
вот так складывалось , что никогда его не было ! 
но , увидев на экране , Сталин почувствовал умиление в горле это художник так художник ! ) : как бы хотел он иметь такого правдивого бескорыстного Друга , и вот что думаешь целыми ночами про себя говорить ему вслух . 
День рождения Вождя стал всенародным праздником , это радостно сознавать . 
Сталин прошёл три зала , ничего не выбрал , постоял у большого телевизора с гравированной надписью Великому Сталину от чекистов " это был самый крупный советский телевизор , сделанный в одном экземпляре в Марфине ) , повернулся и уехал . И рок его , и казнь его тоже была думать . И сейчас то время как раз начиналось . Каждая кухарка должна управлять государством ! как он себе это конкретно представлял ? Нет , что-то не шли сегодня рабочие мысли . Иосиф Виссарионович отстегнул клапан грудного кармана и на цепочке вытащил часы как все люди старого времени , терпеть не мог ручных ) . Сталин смотрел на Поскрёбышева вялым полуживым взглядом , и никакого распоряжения не выражалось в нём . Поскрёбышев бодро обещал и навязался также узнать , в каком положении эвкалипты . Безнадёжно народилась эта жизнь . А Бог обманул ... Он весь готов устремиться , но не знает , куда . Тем решительней передвинул он свою молодость на Революцию ! Люди шли за ним ! отпробовал Коба , и вкуса этого уже не мог никогда забыть . За пустячные демонстрации никого так не наказывали . Вы были без пяти минут священник , отец Иосиф ! Да не только поэтому . Среди них -- выдвигайтесь . Очевидно , к нему и следовало примкнуть . Третья ставка его была бита ! Чистюли - брюзжали , что грабёж и террор , противоречит марксизму . Это была уже не вонючая кутаисская камера ! Тебя кооптировали в ЦК ! " А что он выслужит на тайной полицейской службе ? 
Теперь он перенёс нажим на партийную работу . 
Хватит ! 
И из полицейского ведомства , с которым он так сжился , карточку его и душу его передали воинскому начальнику , а тот , ничего не смысля ни в социал-демократах , ни в членах ЦК , призвал Иосифа Джугашвили , 1879_года рождения , ранее воинской повинности не отбывавшего , в русскую императорскую армию рядовым . 
И надеяться забыли , и рассчитывать забросили . 
И всё-таки пропустил , едва не открылось в тридцать седьмом . 
И куда же делась теперь петушиная храбрость этого героя ? 
Ладно , Сталин в их споры не лез , и на трибуны не лез , он пока помалкивал . 
Хорошо . 
Этот клоун , Троцкий , ещё и в мировую революцию верил , Брестского мира не хотел , да и Ленин верил , ах , книжные фантазёры ! 
Он беспристрастно сравнивал себя с этими кривляками , попрыгунами , и ясно видел своё жизненное превосходство , их непрочность , свою устойчивость . 
Для тёмной рукопашной , какая есть истинная политика , этот человек не был годен . 
Я политику понимаю , классы понимаю живых людей не понимаю ! " А он не придумал лучше , как заслать Сталина каким-то уполномоченным по хлебу , куда-то в угол России . Именно сложностью своей они бахвалились . Сталин же открыто ему не подчинялся , и в письмах ругал , и устно , и жаловался Ленину , не пропускал случая . Прав был Ленин , и в виде исключения также и Троцкий прав : если без суда не расстреливать вообще ничего невозможно сделать в истории . Тот за Царицын виноват , а тот за Астрахань . Вы научитесь сотрудничать " уговаривал их , но принимал и так , что они не ладят . 
А для этого надо было создать аппарат , подобрать по всей стране таких же самоотверженных , таких же неуклонных , подобных себе , готовых скрытно трудиться , без явной награды . 
И четвёртая сила : не на теории голову направлять , это ещё никому не помогало теорию потом какую-нибудь скажешь ) , а постоянно соображать : с кем тебе сейчас по пути и до какого столба . 
Простодушный симпатичный грузин , этим и трогал он всех ведущих , что не лез на трибуну , не рвался к популярности , к публичности , как они все , не хвастался знанием Маркса , не цитировал звонко , а скромно работал , аппарат подбирал уединённый товарищ , очень твёрдый , очень честный , самоотверженный , старательный , немножко правда невоспитанный , грубоватый , немножко недалёкий . 
Всем мешал работать ! 
По отношению к Ленину нужна твёрдость ! " написал Сталин Каменеву . Только и встал для того , чтобы в_декабре 22-го года восстановить сердечный союз с Троцким против Сталина , конечно . От него у товарищей мог создаться разнобой , непонимание , даже хотели Сталина снимать с генсека . Он предвидел , что Каменев тоже не вечен . ) Уже многие правильные товарищи были на нужных постах и правильно голосовали . Бухарин , Томский и Рыков оказались тоже лицемеры , они не были за единство партии ! Сталин сидел на галерее в закрытой комнате , через сеточку смотрел на них , посмеивался : что за краснобаи были когда-то ! что за сила когда-то казалась ! и до чего дошли ? размокли как . То с Фрунзе не очень чисто получилось , проморгал цензор , то в дрянной повестушке представили Сталина на горе стоячим мертвецом , и тоже прохлопали , идиоты . И даже друзьями , как Серго , приходилось жертвовать . И губы перед микрофоном дрогнули , сорвались братья и сёстры " , теперь из истории не вытравишь . 
Но многих пришлось убрать : это будет не победа если пронесётся слух , что Главнокомандующий временно уезжал . 
От самых 20-х годов не имел Сталин такого успеха , как с этими двумя растяпами . 
И быстро свернули Миколайчика , отказало сердце Бенеша , Масарика , кардинал Миндсенти сознался в злодеяниях , Димитров в сердечной клинике Кремля отрёкся от вздорной Балканской Федерации . 
Ничем не поправимая досада саднила его . 
Как старый коновал , перепоровший множество этих животов , отсёкший несчётно этих конечностей в курных избах , при дорогах , смотрит на беленькую практикантку - так смотрел Сталин на Тито . 
Да , Абакумова надо принять . 
Пусть не венчают Тито героем : дважды по трусости он хотел сдаться немцам , но начальник штаба Арсо Иованович заставил его остаться главнокомандующим ! 
Костов ! ! 
укололо Сталина . 
Обмануть опытное следствие , ползать в ногах а на публичном заседании ото всего отказаться ! 
За нею , чуть шаркая мягкими сапогами , пошёл низким узким кривым коридором , тоже без окон , миновал люк потайного хода на подземную автодорогу , остановился у смотровых зеркал , откуда можно было видеть приёмную . 
Он позвонил ординарцу - одевать себя . 
Даже когда его делали генерал-лейтенантом , членом ЦК и начальником спецотдела по слежке за членами ЦК , он перед Хозяином ничуть не считал себя выше ничтожества . 
Велел ждать . 
Но раз в месяц Единодержец сам хотел как живую личность ощутить того , кому доверял охрану передового в мире порядка . 
Но вырваться из ближних назад пути не было . 
Но в несравненно более выгодном положении находилась контрразведка СМЕРШ . 
Однако , это было свыше его сил смотреть , как обогащаются подчинённые , а себе ничего не брать ! 
Абакумов опасался расправы за секретную телефонию . 
Сталин в кителе с золочёными пуговицами , с несколькими рядами орденских колодок , но без погонов , писал за столом . 
Невысокие стены были обложены резной дубовой панелью , по одной стене проходили небольшие книжные полки . 
Перегнувшись , стоял и ждал дюжий министр . 
И заметив это по другим , Сталин начал приглядываться к себе самому , и тоже увидел в своих жестах и взглядах этот угрожающий внутренний смысл и стал уже сознательно их отрабатывать , отчего они ещё лучше стали получаться и ещё вернее действовать на окружающих . 
Без такой обезвреженной каждый раз новой ) группы Абакумов на доклады не приходил . 
Ещё при взрыве должна была погибнуть команда яхты , однако министр такой мелочи не касался , и собеседник его не допытывался . ) Такими легче управлять . 
Не доверял солдатам и генералам , что будут воевать без штрафных рот и заградотрядов . 
С одобрением и злорадством следил Сталин , как Гитлер чехвостил Польшу , Францию , Бельгию , как самолёты его застилали небо над Англией . 
Едва-едва не обошлась ему эта вера ценою в голову . 
Однако , чересчур удачное выполнение он ненавидел : он усматривал в этом подкоп под свою единственность . 
Всякого же упоминания о телефоне он вдвойне сегодня боялся , чтобы Хозяин не вспомнил секретную телефонию . 
Да ! 
вспомнил он в первом дымке , но мимоходом , не то главное , что вспоминал . 
Гомулка арестован ? 
Серое рябоватое лицо его насупилось в мучительном усилии припоминания . 
И в одном зале в том самом , где стоял сегодня огромный телевизор , он с порога внезапно прозревшими глазами увидел на верху противоположной стены большие портреты Желябова и Перовской . 
И завёл несколько спален , и где стелить сегодня , назначал перед самым тем , как ложиться . 
Он от души бы сердечно выговорил Иосиф Виссарионович " , но так не полагалось обращаться , это претендовало бы на приближение к Вождю , как бы почти один разряд с ним . Для чего и существуем мы , Органы , всё наше министерство , чтобы вы , товарищ Сталин , могли спокойно трудиться , думать , вести страну ! . . Мы обезвреживаем их даже ... ну , в самых неожиданных местах . Зачем тогда его и фирма ? . . ) Или семь . Сталин , не ожидая ответа , внушительно сказал , пристукивая трубкой : Это шькольникам можнё по десять . Уж , действительно , это был промах ! С оживившимся лицом Абакумов сказал : Его жёсткие усы дрогнули , но мягко . А в том и была всю жизнь отличительная черта его как государственного деятеля : ни разжалование , ни всеобщая травля , ни дом умалишённых , ни пожизненная тюрьма , ни ссылка не казались ему достаточной мерой для человека , признанного опасным . Самый Родной и Любимый стоял над ним лишь немного дальше , чем мог бы Абакумов достать протянутым кулаком , и следил за каждой чёрточкой министра , как он поймёт эту шутку . Абакумов опять уселся . Во&#769 ; т начнём сажать увидишь ! . . Но ведь то была шутка . Записать ! ) Близорукие наивные люди представляют себе коммунизм как царство сытости и свободы от необходимости . Вот кто молодец был Бонапарт . И на кого ? Вот этот один неясный вопрос иногда закрадывался к Сталину . Ленин на крест плевал , топтал , Бухарин , Троцкий высмеивали Сталин помалкивал . И когда точно опасность прошла , Сталинград прошёл Сталин всё сделал по обету . И , пожалуй , ближе всего к нему был Бог . Ма&#769 ; ладэц ! " сказал Сталин и похлопал по плечу . 
Преданный , простоватый . 
Сталин задумывался иногда , что ведь не случайно утвердился , во главе этой страны и привлёк сердца её именно он , а не все те знаменитые крикуны и клинобородые талмудисты без родства , без корней , без положительности . 
Тяжёлыми волнами било в голову , слабеющая цепь мыслей распалась и он совсем забыл , зачем подошёл к этим полкам ? 
о чём он только что думал ? 
На тумбочке рядом стоял ещё один графинчик под замком . 
Секретная телефония . 
Уж , кажется , всё было сделано для бессмертия . 
Этого Чикобаву Сталин смутно помнил , как всех сколько-нибудь выдающихся грузинов : он был посетителем дома Игнатошвили -- сына , тбилисского адвоката , меньшевика , и сам фрондёр , уже не мыслимый нигде , кроме Грузии . 
Языкознание же всё-таки рядом с грамматикой , а грамматика по трудности всегда казалась Сталину рядом с математикой . 
Например , нейтральные страны могут же быть ( их доконаем потом отдельно ) и нейтральные партии ( конечно , не у нас ) . 
Назвать язык отношением -- пожалуй что нельзя . 
Но если прямым тезисом так и дать , что язык -- это орудие производства , начнётся хихиканье . 
Он подошёл к небольшому окошку , где вместо стёкол было два слоя прозрачной желтоватой брони , а между ними высокое выталкивающее давление . 
Ещё и отличных солдат поставляет это пространство . 
Но овладев его сухой шестой частью , он стал опасаться его . 
Учишь их , учишь демократии , разжуёшь им , в рот положишь -- не берут ! 
Кончать надо все эти разговорчики о революциях ! 
Какой бы примерчик ? 
А удалось это проделать потому , что это была революция сверху , что переворот был совершён по инициативе существующей власти ... " Но без молниеносной войны не обойтись . Когда инженер - Яконов вышел из министерства боковым парадным ходом на улицу Дзержинского и обогнул черно-мраморный нос здания под пилястры Фуркасовского , он не сразу узнал свою " победу " и уже надавил было ручку садиться в чужую . Но он не знал , кому завидовал ... Нет , -- ответил инженер - держась рукой чуть повыше сердца . Скоро должны были пойти троллейбусы . Туман жался под колёса автомобиля , к мостовой . Братцем он иногда называл шофёра . Абакумов метался -- красным зверем . Яконов подошёл к высокому бетонному мосту , уводившему направо за Москва - могли жить бестревожно в этой стране . Он сел в тридцать втором году , молодым инженером - уже дважды побывавшим в заграничных командировках ( из-за этих командировок он и сел ) . Он отбыл свои положенные десять лет , после чего во внимание к длинному списку научных заслуг послан был в Марфино вольным и проработал здесь три_года , пока свистящий бич Постановления об Укреплении Тыла не поразил и его . Наконец одышка остановила его . Были ли эти развалины следами упавших бомб ? Промоченная рядами фонарей , далеко внизу вилась река , странно-знакомой излучиной уходя под мост и дальше к Кремлю . Ему тогда было двадцать_шесть лет , ей -- двадцать_один . Но вопреки всякому представлению о городской девушке в лесу -- никогда не брала туда с собой книги : книга мешала бы ей , отвлекая от леса . Роста она была выше среднего , но узка , хрупка , а походка -- такая лёгкая , будто Агния вовсе не нуждалась наступать на землю . Мне даже от этого не хочется жить . Она боялась тех тайн , которые связывают мужчину и женщину в супружестве , и упавшим голосом спрашивала у него : И подвела к ограде маленькой кирпичной церкви , окрашенной в белую и красную краску и обращённой алтарём в кривой безымянный переулок . Она и прицерковный домик за оградой заслоняли закатное уже низкое солнце . Они как будто сразу вырвались из теснины города и вышли на крутую высоту с просторной открытой далью . Да-а , это -- Москва ... Агнию в семье не только никто не воспитывал верить в Бога , но наоборот : мать её и бабушка в те годы , когда обязательно было ходить в церковь -- не ходили , не соблюдали постов , не говели , фыркали на попов и везде высмеивали религию , так мирно уживавшуюся с крепостным рабством . Раз на неё говорят и печатают , что хотят , а ей оправдываться не дают , имущество алтарное описывают , священников ссылают -- разве это не гонят ? Неведение -- не оправдание ! Татарским мечом ! -- вот чем русское духовенство оградило земли свои , холопов и богослужение ! Он сел рядом с ней на нагретый камень парапета : Помимо привлекательности общества , Антон имел происхождение такое , что надо было поскорее примкнуть , пока не поздно . ) За то , что Пьера она не пустит в декабристы ! Мимо них проходили , крестясь на открытые двери церкви , поднявшиеся с набережной запоздавшие богомольцы . Надо тебе , наконец , встряхнуться , заставить себя заинтересоваться , ну , просто процессом жизни , если хочешь . Она подняла на него пытливый взгляд без улыбки . А представь себе , что когда будешь умирать , вдруг попросишь : похороните меня по православному обряду ? . . Было два дня до Рождества Богородицы , и читали долгий канон ей . Это была не правда , но как будто и не ложь . Оттуда пахнуло сырым кирпичным запахом , холодом и тленом . Персональная " победа " дожидалась его телефонного звонка . Дмитрий Сологдин ничем не застланными глазами любовался на это чудо . Имущество его было -- подержанные ватные брюки и брезентовая рабочая куртка , которые сейчас хранились в каптёрке в ожидании худших времён . Поэтому Сологдин упорно подозревался в подготовке к побегу или вооружённому восстанию , тем более , что его тюремное дело хранило следы того и другого . Никак они не наготавливали дров , сколько нужно . Спиридон здесь видимо посправнел и отмяк от СевУралЛага -- от трёх зим лесоповала , да трёх вёсен лесосплава , где много тысяч брёвен он перенянчил . А ну , чиркнём разок ! Сологдин рассмеялся : Но что-то этот плут с ней сделал . Ты как на шарашку попал , а , Спиридон ? -- приглядываясь к дворнику , спросил Сологдин . Ну , догляделись , кто таков , -- хотели назад пихать . Письма - всё нет , Спиридон Данилыч ? -- откликнулся Нержин . Пока я прохватился -- а уж Змей приём кончил . Ну , -- сказал Нержин , с силой растирая вафельной тряпицей грудь и спину , -- не угодил я Антону . В Сибирь , так в Сибирь ... Сологдин смотрел на Нержина со значительностью , но тот не выразил намерения тут же вникнуть и выбрать между добром и злом . Откроюсь тебе , что я -- как составное деревянное яйцо . А люди и вообще , и без этого -- сложней , чем нам рисуют в романах . Бесов " ? 
А ты говоришь -- так трудно понять человека ? 
У тебя лицо совсем не мягкое , но оно -- необыкновенное ... А ? 
Нержин вздохнул . 
Нет другого пути ! 
Пила брызнула коричневым порошком коры . 
Нержин , проснувшийся нынче в дурном настроении , сейчас думал , что лагеря только в_первый_год могли оглушить его , что теперь у него совсем другое дыхание : он не станет карабкаться в придурки , не станет бояться общих , -- а будет медленно , со знанием жизненных глубин выходить на утренний развод в телогрейке , вымазанной штукатуркой или мазутом , тянуть резину весь двенадцатичасовой день -- и так все пять лет , оставшиеся до конца срока . 
Особенно , если избыток их плоти не направлен в деторождение , а таинственным образом преобразуется в сильные мысли . 
Но если тебя сейчас отправят в лагерь , -- спросил Сологдин , -- как же будет с твоей работой по Новому Смутному Времени ? 
Ве-ли-ко-лепно ! ! -- густым выдохом отдал Сологдин . 
Сперва надо все мысли найти самому -- и только потом сверять с книгами . 
Ты ничего не совершишь ! 
Мы ищем точки разрыва , точки возврата , экстремальные и наконец нолевые . 
Он озабоченно накинул телогрейку , пересел на козлах иначе , но всё так же неудобно . 
Разумеется , мне очень помешает моё косноязычие , я как-нибудь неуклюже это изложу ... По прибывающему свету дня видно было , что скоро им бросать дрова и идти на утреннюю поверку . 
Не унывать ? 
Самый благодарный путь исследования : наибольшее внешнее сопротивление при наименьшем внутреннем . 
Но важно строжайше обосновать отказ ! 
Область последних вершков ! -- на Языке Предельной Ясности сразу понятно , что это такое . 
Что же вы , младший лейтенант ? 
Че-го ? -- фыркнул Нержин . 
И , повернувшись , засеменил к штабу спецтюрьмы , где как раз в этот момент промелькнула в шинели подтянутая фигура её начальника подполковника Климентьева . 
Почти год прошёл со времени его последнего свидания , восемь месяцев -- с тех пор , как он подал заявление , -- а ему не отказывали и не разрешали . 
Он смотрел , как Климентьев , постояв с Наделашиным , вошёл в штаб . 
Сологдин проследил , как младшина завёл Нержина в штаб , потом поправил чурбак на попа и с таким ожесточением размахнулся , что не только развалил его на две плахи , но ещё вогнал топор в землю . 
Одной приговоркой пользовался он в сердцах -- " бык тебя забодай ! " , и то чаще не вслух . 
Мышин вспомнил , что он и сам за четыре_года службы комиссаром роты охраны лагеря немецких военнопленных изучил только три слова : " хальт ! " " цурюк ! " и " вэг ! " -- и сократил инструкцию . 
Потом подошла пора сменять посты и разобраться в споре двух надзирателей , кому из них больше пришлось отдежурить в прошлый раз и кто кому должен . 
А он был доглядчив и дослышлив , и хорошо грамотен , для памяти записывал всё в особую записную книжечку -- и материалы из этой книжечки докладывал начальству , покрывая тем свои другие упущения по службе . 
если вы советский человек -- то вы нам поможете ; Разговор майора с младшим лейтенантом ещё не окончился , как вдруг из министерства госбезопасности пришла легковая машина за Бобыниным . 
Надзиратели , свободные от постов , обругали майора вслед и уже было легли спать , да и Наделашин метил вздремнуть вполглаза , но не тут-то было : позвонил телефон из караульного помещения конвойной охраны , нёсшей службу на вышках вкруг марфинского объекта . 
Лет Наделашину уже было много за тридцать , хотя выглядел он моложе благодаря свежести безусого безбородого лица . 
Служил он бледно . 
Лишь здесь , в Марфино , он и встретил некоторых старых своих подзамочных -- разумеется , не давая им понять , что узнал . 
Пытка состояла в порциях : заключённому приносили пол бульона , одну восьмую часть котлеты , две стружки жареного картофеля . 
Арестант этот перечислял подробно , какие были одежды , как они выглядели , в каких случаях надевались . 
Брюшка у него не было , и в сорок_пять лет , он держался стройным молодым военным . 
Уважая их право быть гордыми , он неколебимо стоял на своём праве быть строгим . 
На щеках его выступило по круглому румяному пятну . 
Но Климентьев таким и был . 
Но Наделашину сколько ни говори -- всё как об стенку горох . 
Наделашин помнит ли , что надо постоянно изучать заключённых и непосредственным наблюдением и по личным делам ? 
Но служба шла , он сталкивался опять с десятками арестантских воль , все тянули в разные стороны , каждому хотелось какого-то кусочка свободы , и Наделашин не мог отказать им в этом кусочке , надеясь -- авось , да пройдёт незамеченным . 
В инструкциях написано было , что запрещаются музыкальные инструменты , но о ёлках нигде ничего не нашли , и потому согласия не дали , но и прямого запрета не наложили . 
Как раз в этот момент женщина взглянула в его сторону , и они смотрели друг на друга столько , сколько без выражения задерживаются взгляды случайных попутчиков . 
И женщины начинали ощущать себя действительно виновными , какими сами враги народа - их обтерпевшиеся мужья , напротив , себя не чувствовали . 
Нет , нет , это не имеет значения ! -- отклоняла женщина , сама же настойчивым , почти фанатическим взглядом смотрела на подполковника . 
Там писалось : " Вам разрешено свидание с вашим мужем в такой-то тюрьме " . 
Но я уезжаю ! -- живо изменилось лицо женщины . 
Эта женщина , если не завтра и если не даст адреса , не увидит своего мужа впредь и может быть никогда . 
Свидание вам разрешено . 
Такое поведение он считал необходимым , чтобы начальство меньше понимало душу арестанта и не знало бы меры своего воздействия . 
Нержин , едва не сбив с ног в полутёмном коридоре штаба младшину Наделашина , побежал в общежитие тюрьмы . 
Как говорит пословица : не море топит , а лужа . 
Но нельзя было пропустить и завтрака : арестантская судьба далеко не всегда дарит такое событие как завтрак . 
И за это невообразимое , не имеющее себе равных злодейство , только по милости гуманного трибунала , Потапов был наказан всего лишь десятью годами заключения и пятью годами последующего лишения прав , что на арестантском языке называлось " десять и пять по рогам " . 
У Потапова была броня от армии . 
Он прошёл каннибальские лагеря Новоград-Волынска и Ченстохова , где ели кору с деревьев , траву и умерших товарищей . 
А если это подпишу -- вроде противоречие , а ? 
Но едва он откинул подушку , как обнаружил портсигар из тёмно-красной прозрачной пластмассы , наполненный впритирочку в один слой двенадцатью папиросами " Беломорканал " и перевитый полоской простой бумаги , на которой чертёжным шрифтом было выведено : А вы нашли ? -- он старался не улыбаться . 
Ведь я вам ничего подобного подарить не смогу , у меня рук таких нет ... Ага . 
Очередной тогдашний поток был -- из Европы . 
И позже по деревянным нарам двигались снова к окну . 
Операция эта , занимающая в лагерях целые часы , со стоянием зэков на морозе , перегоном их с места на место и пересчётом то по одному , то по пяти , то по сотням , то по бригадам , -- здесь , на шарашке , проходила быстро и безболезненно : зэки пили чай у своих тумбочек , двое дежурных офицеров -- сменный и заступающий , входили в комнату , зэки вставали ( а иные и не вставали ) , новый дежурный сосредоточенно пересчитывал головы , потом делались объявления и неохотно выслушивались жалобы . 
И совсем не возите , чем такое говно , как " Кубанские казаки " . 
Будет ёлка или нет ? 
Друзья ! 
Говорили почти все сразу . 
Были вы смирны , всех вас и переморили . 
Может , хоть там свобода слова , стукачей нет . 
Ах , какой ещё истины , старик ! 
Громадный Двоетёсов , на другой стороне комнаты , уже натянув свой неряшливый комбинезон и выставив громадную же задницу , пока топтал и стелил под собою верхнюю постель , откликнулся басом : Он шёл на воскресную работу непричёсанный , неумытый и не достёгнутый . 
На свидания же тюремное начальство заставляло переодеваться , давая чьи-то не новые костюмы и рубашки , могло статься , что и -- конфискованные из частных гардеробов по описи имущества . 
Конструктор был из тех робких зэков , которые и годами сидя в тюрьме , никак не могут набраться арестантской наглости . 
И он знал , что самое лучшее , как надо проводить воскресенье -- это неподвижно лежать в постели раздетому до белья . 
Решительно нечем было заняться ! 
Остальные книги в кучке были художественные , но читать их было Хороброву так же мерзко . 
Если б не началась война -- писателям только оставалось перейти на акафисты . 
В совершенной тишине комнаты слышно было , как шелестела под его пальцами туго набитая гильза . 
Ну , зирни , -- нехотя позволил Абрамсон . 
Свои доброзванные мастера стригли ножницами под все капризы и медленно , потому что срок впереди у них был большой . 
Он сбегал в каптёрку , разгладил манишку . 
Штопка только тогда эффективна , когда она добросовестна . 
Беркалов -- старый артиллерийский инженер , изобретатель этих , знаете , пушек БС - 3 , замечательные пушки , у них начальная скорость сумасшедшая . 
В Кремль ! 
Мою бессмертную душу не пустил ! " Едва приехав с Инты на шарашку и оглядясь тут , Сологдин сразу же заявил всем , что память его ослаблена длительным голоданием , способности притуплены , да и от рождения ограничены , и что выполнять он в состоянии только подсобную работу . Два дня назад Сологдин дал свою работу на просмотр профессору Челнову -- тоже неофициально . Не следует ли предположить поэтому , что остальные сорок лет Моисей не вёл , а водил их по Аравийской пустыне , чтобы вымерли все , кто помнил сытое египетское рабство , а уцелевшие лучше бы оценили тот скромный рай , который Моисей мог им предложить ? . . Контрольный пост был -- тумбочка и стул около неё , а на стуле уборщица , да не просто уборщица , чтобы подметать пол или кипятить чай ( на то были другие ) -- уборщица особого назначения : проверять пропуска у идущих в Совсекретный отдел . Миновав пост , ещё пару дверей , заколоченную и мелом замазанную стеклянную дверь на заднюю лестницу , где размещалось ателье крепостного живописца , затем дверь личной комнаты Железной Маски , они отперли дверь Челнова . Как будто большие крылья всплеснули и ударили в маленькой комнате . Но хаос , однажды выбранный , хаос застывший -- есть уже система . С древнерусским пыланием глаз он молился в угасающих московских часовенках . Дело даже не в богатстве , не в свободных средствах : нажить миллион -- это экзамен на делового человека , это докажет , что ты не пустой фантазёр , а дальше можно ставить себе следующие деловые задачи . Кому ? ? -- неужели ему этот Декарт в девичьей шапочке говорит такие лестные слова ? ! . . Да и судимости у него не было вовсе : когда-то он выразился о Мудром Отце как о мерзкой гадине -- и вот восемнадцатый_год сидел без приговора , без надежды . Но вчера случилось так , что он вошёл в комнату в моё отсутствие , развернул по своему обычаю -- и , конечно , сразу понял , о чём речь . Ведь это -- не мост , не кран , не станок . Это я только так , вслух подумал . Но вместо ожидаемого многолюдья в этой большой комнате , вечно гудящей голосами , он увидел только одну полную женскую фигуру у окна . Почему ж никого нет ? А я , как на зло , дежурная ... У нас нет срочной работы ! Глядя холодно , Сологдин спросил : На груди кофточка была расстёгнута , и воротник лёгкой белой блузки выложен поверх . Именно теперь . Поэтому он сейчас предпринял усилие выключиться из мыслей о Еминой и удержаться в круге мыслей , созданных профессором Челновым . Кто вам штопает носки ? Но тогда ... что же вы носите ? Их просто носят год , не стирая , а потом выбрасывают , от начальства новые получают . Полторы тысячи ! Только футбольный матч , где по роду службы он всегда болел за " Динамо " , вызывал в нём возбуждение и даже страсть . Но соседка мешала . На это замечание Сологдин сразу поднял голову . Да если вам рассказать ... Ничего не подписал Сологдин , наученный первым следствием . И оттуда ! -- и оттуда ! -- о , сила обновления жизни ! -- через годы неволи , через годы работы ! -- к чему он взлетел ? ! Я очень виновата перед вами , Дмитрий Александрович ... Было ... Как вы могли это подумать ! Гм ... Жена у меня есть , -- медленно углублённо ответил Сологдин , -- но так , что как будто её и нет . А -- зачем , Дмитрий Александрович , зачем ? Дайте ей жить ! -- настаивала Лариса Николаевна . И вот это . А вы заметили , что и на розовом ? Или всё отнять , или всё дать , у судьбы так . Сологдин сощурился и скомандовал : Никому не хотелось работать в воскресенье -- и вольным тоже . Правда была наполовину : приехал только замминистра Селивановский и с ним четыре генерала . И надо же было так несчастно случиться , что сердце института и совесть института -- оперуполномоченный товарищ Шикин и парторг товарищ Степанов в это воскресенье разрешили себе вполне естественную слабость -- не приехать на службу и не возглавить коллектива , руководимого ими в будни . Но уже и за пять_минут Ройтман кое-что успел сообразить . Да . Рубин не существовал без друзей , он задыхался без них . Вот ... -- он вёл Селивановского вглубь лаборатории , А Нержин шепнул : Нержин покорился , взял лист бумаги , на миг задумался , затем в наитии написал и в наступившей общей тишине подал Селивановскому так , что никто не мог прочесть , даже Ройтман . Нержин вышел из будки и издали безразлично наблюдал за Рубиным . А вот твёрдое " в " , оно заметно отличается от мягкого , нет в нём полоски свыше двух тысяч трёхсот герц . Нельзя ли попросить на минутку ? Шустерман не первый раз изводил Рубина этими перезаправками . Лев Григорьич . Около одиннадцати часов , когда Нержин , вызванный из Акустической , пришёл на шмон , - шестеро остальных , ехавших на свидание , были уже там . После пяти лет тюрьмы и после многих таких приготовлений и обысков , Нержину совсем не казалось , как кажется понову , что это -- грубое насилие , что грязные пальцы шарят по израненному сердцу , -- нет , его нарастающе-светлое состояние не могло омрачить ничто , делаемое с его телом . Отзыв сильно подбодрил гравёра . Нержин обулся . Все передачи -- только через меня . Расспрашивайте о семье , о детях . Старый арестант , он должен был быть господином своему гневу . Сколько времени свидание ? На выход ! Шофёр захлопнул дверцу и завёл мотор . Страшно было особое доверие , оказываемое ему высочайшим начальством . Так вот , советское правительство и наши органы считают возможным оказать вам доверие . Рубин впился в пёструю драпировку , закрывающую динамик , будто ища разглядеть там лицо своего врага . Ещё раз . Угрюмым псом сидел над магнитофоном ненавистливый Смолосидов . Именно такие же хряки , только из армейского политотдела , затолкали Рубина в тюрьму , не снеся его талантливости и честности . Но если у вас нет никого в подозрении , как же искать ? Там было написано : Заварзин . Заварзин ! Он мог поручить какому-нибудь простачку ! -- шлёпнул Бульбанюк по столу рыхлой рукой . Он знал , что работы здесь -- на неделю и на две , а если ставить фирму , то пахнет многими месяцами , если же спросить начальство " когда надо ? " -- скажут : " завтра к утру " . Рубин без разрешения встал и смежёнными глазами посмотрел на генерала как на что-то мелкое . Азарт исследователя загорался в нём . Щевронок . За это свидание в душу наплюют , гады . Перед вахтой автобус остановился . И даже внутри пронизывали здание тайны . И он , и она учились на пятом курсе , писали курсовые работы , сдавали государственные экзамены . Оставив слева Останкинский дворец , а справа -- озеро с разноцветными ребятишками на коньках , автобус углубился в мелкие улицы и подрагивал на булыжнике . Сижу за решёткой , в темнице сырой Хорошо , если в новой , второй , жизни они ещё раз полюбят друг друга . Русь моя ... жизнь моя ... долго ль нам маяться ? . . Пришлось ... -- усмехнулся Глеб . Разве оно возможно ? Ходить среди этой суетливой , всё что-то настигающей толпы , встречать на себе мужские взгляды -- и никогда не покачнуться сердцем ? Четыре_года войны ты ждала меня -- не кляни , что ждала напрасно : теперь будут ещё десять лет . На плацдарме , недавно смертном , а тут , в тихой обороне , поросшем беззаботными травами , они урывали короткие денёчки своего разворованного счастья . Нельзя ! -- махал ему рукой надзиратель . Очевидно , в Таганку . Глеб вырос , не прочтя ни единой книги Майн Рида , но уже двенадцати лет он развернул громадные " Известия " , которыми мог бы укрыться с головой , и подробно читал стенографический отчёт процесса инженеров - Всего лишь девятиклассником был Глеб , когда декабрьским утром протиснулся к газетной витрине и прочёл , что убили Кирова . И вечерами на бульвары родного города , где приличнее было бы вздыхать о девушках , Глеб ходил мечтать , как он когда-нибудь проникнет в самую Большую и самую Главную тюрьму страны -- и там найдёт следы умерших и ключ к разгадке . Автобус продребезжал по мосту и ещё шёл по каким-то кривым неласковым улицам . Было , правда , маломорозно . К Нержину попал переодетый гангстер . Ждать мужа с войны -- всегда тяжело , но тяжелее всего -- в последние месяцы перед концом : ведь осколки и пули не разбираются , сколько провоёвано человеком . Если он жив и вернётся -- он упрекнёт её в упущенном времени ! И человеческое сердце , никогда не желающее примириться с необратимым , стало придумывать небылицы -- может быть заслан в глубокую разведку ? Какое счастье , что не двадцать_пять и не пятнадцать ! Надя изобрела -- поступать в недостижимую московскую аспирантуру . Все они были в том промежуточном состоянии , когда человек расстаётся со своей " вольной " одеждой и вживается в серо-чёрную трёпаную одежду зэка . Такое счастье было видеть вот его , рядом ! Маленькими же партиями , по сто и по двести человек , их отвозили днём в кузовах машин в Серебряный Бор , в Новый Иерусалим , в Павшино , в Ховрино , в Бескудниково , в Химки , в Дмитров , в Солнечногорск , а ночами -- во многие места самой Москвы , где за сплотками досок деревянных заборов , за оплёткой колючей проволоки они строили достойную столицу непобедимой державы . Как на всех заносчивых людей , несчастье оказало на него благое действие . Так не губи свою молодость -- оставь меня ! Отдавай последнюю передачу -- и уваливай ! Возлюбленный мой ! То с передачами , то за справками , то на свидания , Надя постепенно научилась распознавать всесоюзную Большую Лубянку и областную Малую , узнала , что следственные тюрьмы есть при каждом вокзале и называются КПЗ , побывала не раз и в Бутырской тюрьме , и в Таганской , знала , какие трамваи ( хоть это и не написано на их маршрутных табличках ) идут к Лефортовской и подвозят к Красной Пресне . Ещё было мягко в Бутырках : можно было ночью прятать руки под шинель , на ночь не отбирали очков , пропускали в камеру спички , не выпотрашивали из каждой папиросины табак , а хлеб в передачах резали только на четыре части , не на мелкие кусочки . На стол были выставлены плетёная корзинка и базарные сумки из кирзы , как видно полные всё-таки продуктами . Узнав , Глеб проскрежетал и попросил не передавать ему больше книг . Вы разрешите ? Перечисляли , какие продукты и по сколько грамм или килограмм принесли в передачах . Но как-то он заявил , что недоволен её психологическим комплексом , бросил её с ребёнком и ушёл к другой . Она стала рассказывать о своих хлопотах с адвокатами в юридической консультации на Никольской улице . Из её слов было понятно , что она собрала тысяч_сорок за продажу комнаты и пожертвований от родственников , и все эти деньги переплатила адвокатам ; адвокатов сменилось уже четверо , подано было три просьбы о помиловании и пять обжалований по существу , она следила за движением всех этих жалоб , и во многих местах ей обещали благоприятное рассмотрение . И рождался упрёк : а я ? почему я не смогла так ? почему я не оказалась такой же верной подругой ? Пятьдесят Восьмую не выкупишь и за миллион ! У вас есть ещё силы ехать в тайгу ? ? Отделы кадров -- вызывали их заполнять анкеты ? Вы , наверно , ещё очень недолго ждёте ! Но если ждать , да ещё скрывать , а ? ? Свидание -- тридцать_минут . 40 Ну , так поздравляю тебя ! -- сказала Надя , стараясь казаться оживлённой . Глупенькая , и этого не нужно ! Одним непрерывным переходящим взглядом Глеб охватил жену -- лицо , и горло , и распах на груди . Она полусбросила шубку теперь . Просто жизнь беспокойная , дёрганая . Нержин прижмурился и комично потряс головой . Столик покачнулся . Нет . Это совсем не важно ! . . ) Так ты работаешь ? Это могло обнаружиться в любой день ! Она вздохнула и покосилась на надзирателя . Посылают всё время играть в концертах . И она выставила голову , ожидая похвалы . А сейчас дрогнул . Давно пора ! -- убеждённо твёрдо соглашался Глеб , внутри себя не испытывая ни убеждённости , ни твёрдости -- отталкивая на после свидания всё осмысление происшедшего . Срок -- это условность , -- объяснял Глеб жёстко и быстро , делая ударения на словах невпопад , чтобы надзиратель не успевал схватывать . Он не понимал , что жена продолжала и теперь , как и вначале , изощрённо , методично отсчитывать дни и недели его срока . Или ты подумал , что я действительно тебя брошу ? ! Да . Тебе -- идёт , -- грустно кивнула она . того , для чего женщина могла бы принести остаток своей жизни , прождать хоть ещё вторые десять лет и приехать к нему в тайгу . Уже ? -- изумилась Надя . Глеб улыбнулся : Не договорил . Муж был маленького роста , но рядом с женой оказался вровень . И -- сели , разделённые столиком подследственного с покоробленной фанерной столешницей . Перед ним была женщина , с кем сплеталось всё , что носила его память . А тут ещё воспитание заставляло молодого Герасимовича кому надо и кому не надо предупредительно кланяться и говорить " извините , пожалуйста " очень мягким голосом . На её глазах когда-то менялось это лицо , твердели эти губы , излучались через пенсне охолодевшие , а то и жестокие вспышки . Зловещая эта профессия в осаждённом городе была самой нужной и самой доходной . С обычной умной сдержанностью смотрели его глаза сквозь поблескивающее пенсне . Ничего ... Да . Но откуда было ему знать , что в минувшую среду жену уволили с работы из-за родства с ним ? Илларион покачал головой : Очень грустно , да ? -- ласково спрашивал он у жены и тёрся щекою о её руку . Только три ? ! Я больше не в силах ! Я прихожу домой -- я не обедаю , я не убираю комнату , она мне опротивела , я падаю на диван и лежу так без сил , Ларик , родной мой , ну сделай как-нибудь , чтоб освободиться раньше ! Рыдания неприлично разнеслись по коридору . Клара Петровна ... Кто говорит , что хорошо ? Да не быть - не был , но паспорт - чужой ! Откуда вы взяли , что у меня холодная ? Когда я вышел с Лубянки -- меня просто кружило от счастья . Намордник " значит -- кусаться нельзя . 
Я сразу понял тогда , что выпустили меня для слежки -- с кем из ребят буду встречаться , не поеду ли опять к американцам на дачу , да вообще жизни не будет , посадят всё равно . 
В суд ! 
Можно ! 
Какой лавочки ? . . 
Да я серьёзно и не собирался . 
Чему эти профессора могут научить , если они за зарплату держатся и ждут последней газеты ? 
А в Москве были на историческом ? 
Обо всём , Клара , плакать -- слёз не хватит . 
Он имел совесть признать , что при социализме неизбежно останутся разные унизительные и особо - работы . 
Обстоятельства могут сделать из нас чёрта ! 
А иногда , знаете , даже и не тягостно . 
Против чего произошла революция ? 
Разве с меня начинается ? 
Можно догадаться , что не только этот ящик и не только в этот день ... Если только где-нибудь мёдом помазано и туда по пропускам -- обязательно будет этот пропуск выхлопатывать . 
Посмотрите у отца . 
Руся ... Нет ! 
Ладно , Земеля , иди , я сейчас ... Но это потом ... Увёз бы её в Читу , в Одессу , в Великий Устюг ! 
Клара ! 
Из меня ещё кого угодно можно вылепить женскими руками -- великого проходимца , гениального картёжника или первого специалиста по этрусским вазам , по космическим лучам . 
К этим делам , наблюдать за правильностью следствия и всего хода и поддерживать обвинение , -- не всякие прокуроры допускались , и допускались самим следствием , то есть ревизуемым МГБ . 
Старшая дочь Динэра , пока мать ездила в школу улаживать её двойки по математике , болтала ножками на диване и перечитывала всю мировую литературу от Гомера до Фаррера . 
Оттого она не любила смеяться . 
Как-то никуда особенно её не тянуло , ничто не определилось в ней ясно . 
Но Кларе не оказалось веселей и в университете . 
К центру базара -- гуще , не пробиться плечом через наглых бронированных спекулянтов и спекулянток . 
Часами можно прыгать по корту неутомимо , если хоть несколько зрителей сидят и смотрят за твоими движениями . 
Как побороть эту несправедливость ? 
Впрочем , среди однокурсниц ( мальчиков было мало ) не одна она оказалась случайная , век такой начинался : ловили синюю птицу высшего образования , и не попавшие в авиационный институт переносили документы в ветеринарный , забракованные в химико-технологическом становились палеонтологами . 
Однако , уступая нетерпеливости заказчика ( Госбезопасности ) , строительная контора скороспешно сдавала со стороны окружной уже вторую отделанную секцию , то есть лестницу с прилегающими квартирами . 
Шелестя многоскладчатой надушенной юбкой , почти обдавая ею лицо поломойки , прошла жена прокурора . 
Прораб покачался на двух - клёпках и обещал устранить . 
И всегда суеверно сторонилась к перилам , как бы боясь наступить на поломойку . 
Иннокентий спросил , в чём дело . 
Старшего зятя , знаменитого Галахова , Клара привычно называла Колей и на ты " , а Иннокентия стеснялась , сбивалась . Тут ещё запутывалось и обострялось , что не было у них детей . Попробуем ! энергично кивнула Клара . Найдём ! А больше всего промучалась с вуалеткой два_часа накануне примеряла и снимала , примеряла и снимала ... И ещё много раз в пути повторяли эту Нару . Ей так необходимо было разобраться ! Сперва вообще пойди научись грамоте . Иннокентий купил у него Правду " . 
Вот дальше , смотри : во всех капиталистических странах , вместе взятых , нет столько детских садов , сколько у нас " . Да наверно сказал , мы правду пишем ! встреча принесла заслуженную победу ... " , дальше не читай , ясно : нашему . 
Судейская коллегия неожиданно для зрителей признала победителем ... " ясно : не нашего . Спортивными зрелищами , футболом да хоккеем из нас и делают дураков . Так просто не скажешь . Вздохнул , смотрел в окно . Кроме них ещё несколько баб с городскими продуктами в сумках вышли из соседнего вагона , больше никого не осталось на перроне . Туда выводила полевая дорога плотная , травяная . И ещё бабы удалялись впереди , а больше на всём просторе не было ни человека , ни хутора , ни тракторного вагончика , ни брошенной косилки , никого , ничего тёплое гульбище ветра и солнца , да пространство рыскающих птиц . А тебе неужели не видно ? Его жалоба так тронула её свои бы глаза она предложила , если б это могло помочь . Сняли плащи . Отчего и зачем среди полей ? Теперь чтобы говорить , Кларе надо было останавливаться и оглядываться : Нет , простор был не совсем ровный , он незаметно спадал налево , куда они шли . Нет , может быть и раньше , может и за целый год раньше , а всё-таки , когда я стал разбирать шкафы . Я ведь при жизни маму по-настоящему никогда не любил . Ещё поднимались , и неожиданно круто . А в Москве , где мама лежит , там разрешение хлопотали в Моссовете , и директору кладбища что-то совали , и между двух могил негде ногу поставить , и ещё перекапывают старые под новые . Какое чистое кладбище ! удивлялась Клара . Скотом не загажено , мазута не налито . Доспрашивать Клара не могла . Никогда не видел ? Ведь потом тоже будешь жалеть ! Иннокентий снял и куртку , остался в лёгкой белой рубашке . Торные тропинки шли только у домов , и надо было сразу выбирать сторону . Не было жизни ни на улице , ни во дворах . Подняла голову . Ну , у каждой церкви ... название же есть ? Отчего это ? Нараспашку была нижняя дверь колокольни , там во тьме горела керосиновая лампа , стояли молочные бидоны , и не было никого . Тяжёлой вонью разило откуда-то в неподвижном жарком воздухе от застойной ли воды , или от скотьих трупов , или от нечистот ? Эта церковь как называлась ? Думал . Ничего нет . Думал . А , речка . Закрыл глаза . Жалко , не посмотрели . И на сколько человек была одна винтовка ? Он ещё вздохнул . Ну что ж , Инк , пойдём дальше или нет ? Перейти ? Заброшенное ли именье ? А давай по нему на тот берег ! А тут ещё ветка , за которую он держался , пересекала их путь , надо было через неё же и перелезть . И вышли они на разбросанный бригадный двор с одним домиком и одним малым сараем . Они спустились к реке опять . Под мостом они обнаружили родничок . От того , как Клара с Иннокентием поднялись , они насчитали сотню машин , пока стихло . Это первый круг . Она с лёгкостью заполнила их : происхождение её было безупречно , жизнь не протяжённа , освещена ровным светом благополучия и свободна от поступков , порочащих гражданина . Даже днём здесь горели электрические лампы . Ещё ко всему страху не хватало позора сейчас разоблачат , что она невежда , и будут над ней смеяться . Это был совсем юноша с весёлым , чуть плутоватым лицом и невинными глазами . Он был из тех , кого психологи называют солнечными натурами " , а в народе говорят рот до ушей , хоть завязки пришей " . Поезда гоняли не экономили ... Ну - вылупливался старший вакуумщик . Обязанности Клары оказались несложны : ей надо было , чередуясь с Тамарой , приходить один день с утра и быть до шести вечера , а другой день после обеда и до одиннадцати ночи . Правда , это был преступник не государственный , а всего-навсего бытовик , каких в Марфине содержалось очень мало . В первую же получку он напился и стал буянить во дворе , но милиция , которой раньше бывало не дозваться , тут сразу пришла большим нарядом и увела Ивана . А если так то не осудил ли и её отец когда-нибудь тоже невиновного человека ? . . Шла Васса Железнова " . 
Пары переговаривались полушёпотом и беззвучно ходили по фойе . 
Отчасти верно . 
Эрнст с благожелательной улыбкой и любопытством смотрел на Клару . 
Ведь это получается что хотят , то и делают ! 
Не всегда по заслугам . 
С первой же встречи в его взгляде не гасло радостное преклонение перед Кларой , постоянно её будоражившее . 
По соседству же с Ростиславом Клара чувствовала , что легчает , что и ей хочется озорнуть . 
Вчера вечером у них как-то сам прорвался тот стремительный разговор , от которого , как от напора дикой воды , рушатся жалкие человеческие перегородки . 
От Ростислава добивались какое задание он получил от американской разведки , на какую явочную квартиру должен был передать . 
Перебивая её в нетерпеньи , он уже касался её рук и она не видела в этом плохого . 
Сделайте меня счастливым , чтоб я в любой одиночке мог согреваться этой минутой ! 
Потом подчинился . 
А перед обедом , когда семеро заключённых ступили из голубого автобуса на прогулочный Дворик шарашки , первые нетерпеливые снежинки кое-где пролетали по одной . 
Всегда везде были камеры , и купе вагон-заков , и теплушки телячьих вагонов , и бараки лагерей , и палаты больниц и всюду люди , люди , чужие , и близкие , тонкие и грубые , но всегда люди , люди . 
Нержин , миновав на всходе большой уже законченный заказ для вестибюля Отдела Спецтехники А. С. Взгляд его был упёрт в картину . 
Доброта обоюдное качество для художника : она питает его воображение , но и разрушает его распорядок . 
В Нержине приятно-тонко ныло разбуженное чувство к жене . 
Любишь ? 
И как утомлена ! 
Или Аляска . 
Ему идёт быть в тюрьме ! 
Ну , нельзя бродить с ящиком красок по Подмосковью . 
И жильё его , и мастерская была там узкая длинная комната , похожая на коридор . 
Но не расслаблена по-девически была фигура ! 
И что ж ? 
Это был простой поднос , но воспринимался он как доблестно горящий щит ! 
Он оставлял их отворачивал к стене , задёргивал . 
От её жёлтого нежного огня ещё мрачней и сплочённей стояла хвойная стража , поднимая острые пики в небо . 
Только то единственное , что писалось сегодня , только оно было средоточие всего его жизненного опыта , высшей точкой его способностей и ума , первым пробным камнем его таланта . 
Очки его не дрогнули на носу , как прилитые . 
Пётр Первый ? 
декабристы ? 
народовольцы ? 
Не надо этих больших букв над добром и злом ... Но это как-то беззвучно делается , как-то непоказно ... Н-нет ! ! 
Нержин был спокойно уверен в превосходстве своего житейского опыта над фантастическими представлениями этого нестареющего идеалиста . 
Ка-ак ? 
изумился Кондрашёв . 
Вам это не нравится ? 
И душегубок не было ! 
Мне представляется именно этот момент . 
Грааля ! ! ! 
Лошадь не испугалась бездны , лишь приподняла ногу в несделанном последнем шаге , готовая , по воле всадника , и попятиться и перенестись ей по силам и крылато перенестись . 
Не хотелось дать себя расплескать в пустом разговоре . 
Перед другом - он испытывал сейчас неловкость , сознание некрасивого поступка : друг как бы ещё продолжал свидание с женой и в такую святую минуту приходилось его прерывать . 
И Рубин вышел на ту же тропку . 
Дитя моё ! 
Всё время присматривая , нет ли кого поблизости , Рубин тихо рассказал о записанном телефонном разговоре и о смысле предложенной ему работы . 
В случае успеха добротная досрочка , чистый паспорт . 
Тех , кто слишком много знает , от роду веков замуровывали в стенку . 
Переступить ли ? . . 
Такая цель ! 
Чтобы выслужиться здесь , ему нужно продолжать серенькую безупречную службёнку , через двадцать лет будет какая-нибудь медалька , какой-нибудь там лишний пальмовый лист на рукаве , я знаю ? 
Не воров , а разведчиков ! 
То было другое время , ещё не понятий , ещё не прояснившихся идеалов . 
Ведь весь и всякий социализм это какая-то карикатура на Евангелие . 
Не мешайте бомбы выкрадывать ? 
Рубин наклонялся на Нержина , корпусом на него наседал и тряс растопыренными пятернями . 
Ах , философ утробный ! 
Давай сюда ключи , Годунов ! ! 
Дитя моё , смягчился Рубин , в исторической перспективе ... Никогда ты не был марксистом ! 
Нет ! 
Ты потворствуешь этому прыщу ? 
А по-твоему воровать бомбу ? 
И продолжал громко ровно : Лев Григорьич ! 
Его привезли из Воркутинских лагерей потому , что в учётной карточке ГУЛага он числился как фрезеровщик ; на самом же деле оказался фрезеровщик липовый и вскоре был заменён настоящим . 
За это время , слушая нудные наставления и разъяснения кума , Руська своими зоркими ёмкими глазами изучил не только крупную голову майора , поседевшую за подшиванием доносов и кляуз , его черноватое лицо , его крохотные руки , его ноги в мальчиковых ботинках , мраморный настольный прибор и шёлковые оконные шторы , но и , мысленно переворачивая буквы , перечёл заголовки на папках и бумажки , лежавшие под стеклом , хотя сидел от края стола за полтора метра , и ещё успел прикинуть , какие документы Шикин , очевидно , хранит в сейфе , а какие запирает в столе . 
Но кроме всех этих расчётов Руська был художник авантюризма . 
Из двадцати узнавших зэков каждый рассказал ещё одному - и никто не пошёл и не донёс куму ! 
Воображаете , сколько стучат другие , если я вот месяца не служу а как Шикин жмёт ! 
Невольно все поняли так , что он стучит и дальше , но уже о таком , в чём не признаешься . 
Он сел в тюрьму девственным , и от этого по вечерам ему было так безутешно-тяжело . 
Резинщики ! 
возмутился Нержин . 
Уже и четвёртый отработали а они только за третий ? 
Стандарт меня покоробил . 
Завтра в обед надо столпиться около штаба и у всех , выходящих от опера , смотреть перевод . 
Она привыкла так за годы , когда была подпольщицей - в Венгрии . 
Оленька жила на одну аспирантскую стипендию , сидела на картошке и каше , если могла не доплатить в троллейбусе двадцати копеек не доплачивала , стена у её кровати была завешана географической картой зато вот этот вечерний наряд был весь хорош , никакой части его не приходилось стыдиться . 
Муза писала письмо своим глубоко-пожилым родителям в далёкий провинциальный город . 
Они неторопливо беседовали с ней о патриотизме , об общественном долге всякого научного работника не замыкаться в своей специальности , но служить своему народу всеми средствами , всеми возможностями . 
В_час_ночи Ивановичи отпустили её думать до вторника , вот до ближайшего вторника , двадцать седьмого декабря , и взяли подписку о неразглашении . 
Эта книга раскрывала перед ней мир высоких светлых характеров , цельность которых поражала Эржику . 
Она нашла повод отвернуться к своей кровати . 
Одного такого колечка было довольно , чтобы окольцевать юношу - Две недели назад колебания Эржики решились : не кто-нибудь из девочек , а именно она , зачерпывая утром воду из ведра , вытащила в кружке утонувшего крысёнка . 
После процесса Ласло Райка что-то непонятное творилось на её родине . 
Действительно , университет отходил от войны как от обморока . 
Да какой буфетчик ? 
Но я хочу знать ! 
Через кого знакомиться ? 
Стыдно мне так стало , не сказать же , что аспирантка . 
Она весь день прозанималась в Ленинской библиотеке , потом несытно и невкусно пообедала в столовой и возвращалась домой в унынии перед незаполнимым воскресным вечером , не обещавшим ей ничего . 
Это и любая звеньевая может ... Она вспомнила , что есть у неё новокупка из белья , не того размера , но пришлось брать , пока выбросили . 
А так она бросила ручку и подпёрлась ладонями , скрывая лицо ото всех . 
А где Надюшка ? 
спросила Даша . 
Широкие рукава её сероклетчатого платья скользнули к локтям , обнажая белые рыхловатые руки . 
Только так и любят ! 
Ну , вот это может быть , согласилась Оля . 
Так она может надеяться . 
Все оживились : Да неужели не ясно ? 
вскрикнула Даша , вовсе откладывая шитьё . 
Вот бывает так , ты будешь идти на тебя все на улице будут оглядываться , а она хоть сама прилипай а никому не нужна . 
Вошла Надя волочащимся шагом , с вытянутым постарелым лицом , как бы желая своим видом подтвердить все худшие насмешки Люды . 
После свидания Наде хотелось видеться только с такими же обречёнными , как и она , и говорить только о тех , кто сидит за решёткой . 
И что-то о верховьях Ангары ... Справедливо ли это : превратить свою жизнь в приставку к жизни мужа ? 
Надя подошла и купила у него две папиросы . 
А вспомнив , как безнадёжно и незаконно просрочена диссертация , она вспомнила и ту секретную спецразработку , которая одна могла дать ей сейчас заработок и покой . 
Да ! 
вспомнила Даша . 
Я сегодня слышала , говорят книжных " денег за этот год заплатят вдвое больше . Ещё чего ! фыркнула Оленька . На эти деньги можно сшить платье гранатовое , креп-жоржетовое , воображаешь ? Она подхватила края юбки кончиками пальцев . И двойные воланы ? ! Что с тобой , Надюша ? Они смотрели друг на друга через диссертационный заваленный стол . Тебе тяжело , да , но нельзя так любить себя ! Потом незаметнейшими сдвигами , мало - она отодвигается в прошлое . Сколько можно ? А я на ней всё строила . Так как Оленька не проследила красной нитью извечное тяготение этой провинции к Азербайджану и чуждость её Ирану , то диссертацию вернули на переделку . Фу , ещё в химии расстраиваться ! отозвалась и Даша . Что ж тогда нам , политэкономам ? И потому опасно было рискнуть сказать что-нибудь своё . После сытного завтрака он садился в домашнем халате у окна , в той , знаешь , глухой провинции ларинских времён , над которой невластны бури истории и , глядя , как девка Палашка кормит поросят , неторопливо рассуждал , Самые излюбленные герои западных писателей всегда добиваются карьеры , славы , денег . Ты должна понимать ! сорвалась теперь Надя и всё невысказанное кричала ей . Ты оскорбляешь нас ! . . Старая дева ! С налитой , ничего уже не соображающей головой , стыдясь своей выходки и рыданий , Надя , как была , в том лучшем , что надевала на свидание , бросилась плашмя на кровать и накрыла голову подушкой . Даша сказала : Ну , откуда ты это можешь знать ? возмутилась Муза . Тихо переливалась вода в радиаторе под окном . Коммерческая чушь ! Не шевелилась Надя на кровати . Она была рада уйти куда-нибудь до поздней ночи из комнаты . Но и Глеб тоже не может её понять ... И вдруг сквозь подушку Надя услышала особенный дробный стук пальцами в фанерную филёнку двери . Я пришёл узнать , чем вы занимаетесь без света , чтоб и себе перенять . Всегда он так говорил , и ей это не нравилось какие-то заученные выражения . Она не могла много говорить с ним , потому что они поссорились позавчера и Надя внезапным неосознанным движением , с той степенью интимности , которой между ними не было , ударила его тогда портфелем по спине и убежала . Но позвольте , уважаемые , я думал у вас застать хоровод , а тут какая-то панихида . А , Муза Георгиевна ? То звала послушать , как она будет выступать в концерте . Как со всеми , как со всеми , Щагов был железно-сдержан и с нею . Позавчера её оштрафовали на десять рублей и она из-за этих десяти рублей мучается , ей жалко . Он встал из шинели она осела на стуле ) и беспорывно обходя мебель , подошёл к Наде , много выше её . Он разнял пальцы и скользнул по её локтям , по шёлку блузки . А шут вас разберёт , что о вас думать ! пробормотал он , отпустил и мимо неё отошёл к окну . Разве она швыряла ? . . 52 Из посёлка Блиндажный . Его взяли в армию в первый месяц войны . После войны у Щагова не осталось родных , а домик , где прежде жили они , был начисто сметён бомбой . Щагов не стал его задавать . Щагов так спешил на фронт в сорок первом году , что не позаботился кончить пятого курса и получить диплом . Но и ему с тем же упорством лгала , что её Глеб без вести пропал на фронте . ) А он имеет справедливое право на свой кусок пирога он взял бы его иначе , если б талантливых людей у нас не загрызали на пол А у меня муж. Он знал , что без вести пропавший " почти всегда значило перемещённое лицо , и если такое лицо перемещалось обратно в Союз , то только за решётку . 
Стыдом и безнадёжностью Надя так была оглушена , что не уловила нового в голосе Щагова . 
До того испугался , что шинель забыл . 
Disperato ! 
Выпьем за воскресение мёртвых ! 
Маленькая Ирина играла с соседскими детьми -- Хачиком , Соломончиком , Поладом и Давидом . 
Она сама формировала и сама заполняла свой день . 
Её всегда ставили запевалой . 
После школы выйдут замуж , будут рожать детей . 
Но даже в этом одном платье в неё влюбился Володька Сидоров , из Политехнического института . 
Почему бы не потанцевать ? 
Но девушки пятидесятых годов -- это другое дело . 
Разве что тормозила его руки , когда они соскальзывали ниже талии . 
Через девять месяцев у них родился ребёнок . 
Принято считать , что материнство -- счастье . 
Но меру знал . 
Какие прятки ... Такой у него организм . 
Ирина решила гнать неверного мужа из дома , но мать сказала : У Ирины было чувство , что она голая стоит посреди учительской , а все ходят вокруг неё кругами и рассматривают с пристрастием . 
Ну и отдаётся с большим энтузиазмом . 
Родить второго ребёнка -- ребёнок привяжет . 
Назвали Снежана . 
А основная его жизнь протекала у армянки . 
Павел избил Володьку без разрешения . 
Боялся , что и её побьют . 
Надо было выживать . 
На праздниках Снежана смотрелась лучше всех в бархатном зелёном платьице и лаковых туфельках . 
Её мутило . 
У нас будет двое детей -- твоя девочка и мой сын . 
Ирина стирала с губ модный в те времена фиолетовый цвет , заменяла на нежно-розовый . 
Она поняла , что ей ничего не светит по части любви , надо жить ради детей и ставить их на крыло . 
Але ! . . 
Вы какой номер набираете ? 
Это вы ? -- проверила Ирина . 
Хорошо . 
Подошёл голос , как две капли воды похожий на предыдущий . 
Всё в порядке . 
А вы возьмите в руки газету . 
А в кино можно сбегать и с разницей в шесть лет . 
Ирина стояла пол и поняла , что Кямал не придёт . 
Меня Джамал задержал . 
Даже смешно . 
На журнал опоздали , -- сказал Кямал . 
Кямал был хороший мальчик из хорошей азербайджанской семьи . 
Иначе я не узнала бы , что бывает такое ... " Кямал шептал Ирине в ухо такие вещи , о которых принято молчать . Это самое главное изо всех дел , какие существуют в жизни человека . И если в это электрическое поле попадал комар или жук -- падал замертво . Он был практически мужем и отцом . Но что они понимают ? Ей выдали его вещички : пиджак , брючата и часы . Ирина отвечала ему так же истово . Ирина не хотела и не могла думать о последствиях , когда попадала в объятья столь желанные . Однажды Ирина задумалась : а почему нет ? Мало тебе двоих ? Мать была груба , как всегда . Бездуховный труд , взаимное раздражение и водка -- как выход из постоянного негатива . Володька был эгоистичен в любви . Ей нравилось , как он ест -- жуёт и глотает . Вот тут он был великим человеком . И всё же после разговора с матерью Ирина пошла и сделала аборт . Можно договориться до разрыва . До смерти далеко . Ноги стали ватные . Через три месяца потребовался ещё один звонок , и Сашу перевели служить под Баку . Но у него в районе жили близкие родственники , и раз в месяц Кямал привозил полную машину небывалых по качеству и количеству продуктов : домашнее вино , битые индюки и поросята , фрукты , зевающие , ещё живые осетры . Горячее в термосе , у неё специальный термос с широким горлом , для первого и второго . Кямалу имя понравилось , потому что было похоже на любимое имя : Ирина . Кямал хотел детей . Но не дуэт . Она всё равно узнает . А она ответит : " Ты женился на девушке , которую знал десять дней . 
Тебе Ирину ? 
Они -- только переносчики информации . 
Кямал рыдал и не мог вымолвить ни одного слова . 
Приду , -- отозвался Кямал . 
Видимо , в самом Кямале ничего не изменилось . 
Тридцать_шесть лет -- зрелый возраст : свои ценности , свои привязанности . 
Ирина поверила . 
Два присутственных дня . 
Школа . 
Снежана сидела в углу и учила к школьному празднику стихотворение Есенина " Гой ты , Русь моя святая ... " . 
И не избавлялась от акцента , а культивировала его . 
То и другое , -- не задумавшись , ответил Кямал . 
Вечером позвонил встревоженный Джамал . 
Его оставляют на операцию или нет ? 
Жена брата помолчала , потом сказала : Чей ребёнок ? 
Кямал вернулся . 
Джамал . 
Можно спросить , устроить очную ставку . 
Любовь к женщине сильнее , чем сострадание . 
Потом они легли . 
Он отправился в Москву с азербайджанскими перекупщиками овощей . 
Ирина поплакала и устремила все свои чаянья на Снежану . 
Денег у Гусейновых хватит на детей , внуков и ещё на четыре поколения в глубину . 
Оказывается , этот Олег каждый день провожает Снежану , и они каждый день отираются в парадном . 
Тоже хорошо . 
Снежана жевала сомкнутым ртом . 
Так . 
Я его люблю . 
Не могу ... Я сама улечу . 
Ирина ушла . 
Звонила Джамиля . 
Ну вот ... " -- повторяла она . Но , с другой стороны , Кямал -- тоже не философ . Как будет , так и будет , -- философски изрёк Кямал . Только бы не было последствий в виде ребёнка . А Ирина хотела получить дочь обратно , отмыть , нарядить и пустить в другую жизнь , где чисто и светло . Ирина взяла девочку на руки и больше не отдала . А Ирина -- с маленьким ребёнком на руках и с Кямалом два раза в неделю . Теперь , когда Снежана его бросила , Ирина была мягче к Олегу , но видеть не хотела . А если бы Бог послушал ? Кямал не помогал . Единственный человек , с которым Ирина не была бизоном , -- это Кямал . Опять Олег . Но ничего ... Световой сигнал выдергивал её из глубокого сна . Кому надо , спрашивается ... Как говорила старуха - Чисто не находисси , сладко не напьесси " ... Армяне защищались , как могли . 
Охватывает всё пространство и не знает границ . 
На неё смотрели с брезгливым пренебрежением . 
И удар -- она это чувствовала -- неопасный для жизни . 
В Россию . 
Он понял , что она всё знает . 
Пять . 
А почему не сказал ? 
Что уж теперь считаться ... Считай , миллионерша . 
Молодые работают . 
Але , -- раздался молодой плоский голос . 
Передайте Саше , что я еду . 
Мать едет к сыну . 
Жалеть надо было себя : сорвалась с места , как осенний лист , ни кола ни двора , и как там её встретят , да и встретят ли ... И непонятно , встретит её Саша или нет . 
Ей было жалко её , стоящую в толпе среди чужих равнодушных людей . 
Снежана с мужем сами приехали в гости , привезли торт и бутылку шампанского . 
Держался скромно . 
Разве лучше снимать ? 
Вы можете разменять жилплощадь , -- подсказала Ирина . 
Правильно , -- одобрила Людка . 
Максим ел не вилкой , как положено , а столовой ложкой , чтобы больше влезало . 
И плюс к общежитию она не любит Максима и позволяет себе это не скрывать . 
Заработает ... -- думала Ирина . 
При чём тут я , -- удивилась притворно Ирина . 
Другого так и не купили . 
Там уважают старших . 
И когда кто-то говорил о Саше плохо , она радовалась . 
Её повседневная еда была -- яичница с колбасой и магазинные пельмени . 
Ну на нашу . 
Значит , мы будем ждать , когда вы отсмотрите свои сериалы ? 
Пять_тысяч . 
У него семья , но они сбежали . 
Тысяча -- на ремонт . 
Откуда она знает ? 
Вы ж живёте . 
Головой вперёд . 
Ирина решила проверить туалет и нашла в сливном бачке бутылку водки . 
А что , не было нормальных порядочных девушек ? 
А что же делать ? -- спросила Ирина . 
У Саши было спокойное , бесстрастное лицо . 
Первым делом Ирина выбросила старый холодильник " Минск " . 
Сколько же стоит этот лебедь - Где ? -- насторожилась Людка и даже протрезвела . 
Но ведь Саша здесь прописан ... -- вставила Ирина . 
Бомж . 
Они ловко зазывали покупателей , умели всучить товар , как фокусники . 
А Саша соглашался : да , импортный . 
Ирина кормила его , вникала душой , ласкала глазами . 
Таджики скромнее , чем азеры . 
Десять процентов Ахмеду , остальное -- моё . 
У каждого своё корыто . 
Твои деньги не грязные . 
И это была чистая правда . 
Эту народную наивность и доверчивость плюс экономическую безграмотность использовали ловкие Мавроди . 
У Ирины высох рот -- произошёл выброс адреналина в кровь . 
Три_тысячи унеслись в небо , превратившись в дым . 
Дети разодрались из-за игрушки . 
У Саши было звериное лицо . 
Было одиннадцать_часов_вечера . 
Например , как диабет . 
Ирина ей мешала , как шкаф , который поставили посреди комнаты . 
К Снежане -- невозможно , да и не хочется . 
Ирина могла бы жить в пещере , есть корку хлеба в день , только бы знать , что у детей -- всё в порядке . 
И готовы укусить за лучший кусок и высоко подскочить , чтобы выхватить кусок первому . 
Ирине досталась отдельная комната в двухкомнатной квартире . 
Ей ещё повезло : один раз дали по башке , и то не сильно . 
Верка раскрыла рот и показала младенчески голые дёсны в глубине рта ... Работал на кухне санатория . 
Это тебе не Армянский переулок . 
Вторая категория хозяев -- богатые пенсионерки . 
При воспоминаниях о невестке Ирину буквально трясло . 
Мозг вырабатывает гормон неудовольствия , и человек расстраивается , как отсыревший рояль . 
Сорокалетняя бухгалтерша Галина с нижнего этажа нашла себе жениха . 
Желает познакомиться для создания семьи . 
Так он помрёт ... -- заподозрила Ирина . 
Меня зовут Владимир Константинович , -- представился претендент . 
Я же не милиционер ... Прошла мимо , не сбавляя ходу . 
Где ты , Омар Шериф ? 
Её заработок зависел от её настойчивости . 
Но в конце концов , небо у всех одно и воздух тоже один для всех . 
И законные очередники не намерены расплачиваться за ошибки государства . 
Хорошо , если Людку ... Я через всё прошла ... Бесстрашные и рисковые остались сами . 
В середине лета приехали Снежана с Олегом . 
Алечка действительно спала после обеда . 
Работать , -- хмуро ответила Снежана . 
Олег -- механик милостью Божией . 
И сбежал в Болшево . 
Те самые шесть_тысяч , которые сгорели . 
Это была просто бочка , поднятая на трехметровую высоту . 
Он шёл под душ . 
Она знала , что когда-нибудь бандитская паутина разорвётся -- и всё кончится и забудется , как дурной сон . 
И жил -- с надеждой . 
Если понадобится , буду носить . 
Ирина заплакала . 
Снежана и слушать не хочет о перемене участи . 
Каждый живёт свою жизнь . 
У него было хорошее настроение . 
Что из неё вырастет ? 
Ирина перестала есть . 
Сейчас менты . 
Мы же говорили ... -- спокойно напомнила Снежана . 
Продукты питания были в её распоряжении . 
В ванной комнате стояли тренажёры . 
Но ничего . 
Лучше . 
Грабь награбленное " . А может быть , завела бы себе поклонников и вертела бы ими . Все равны . У одних -- всё . Ирина уступила . Она поняла , что её заложила нянька . А высшее образование может получить любой жлоб . Свете гораздо проще было взять незатейливую хохлушку лет сорока , которая не вздыхает , губы не поджимает и по сторонам не глядит . Они уехали , -- ответила хозяйка . Начиналась глубокая депрессия . Однако висеть на виду у всех -- не очень приятно . Ирина задумалась , глядя на живой дышащий холм . А его -- Ферапонт . Тишина , покой , время движется по-другому , чем в городе . А прабабка , сестра милосердия , знала великих княжон . Хватало на всё и ещё оставалось на отдых и путешествия . Надо быть милосердным , дядя ... " День выдался тёплый и нежный , как в раю . 
Женщина молча подвинулась , хотя место было -- целое бревно . 
Но сейчас все так живут . 
И это было очень хорошо . 
Собаки ведь не разговаривают . 
Это Ирина напевала себе под нос . 
Завтракала . 
Сама себе хозяйка . 
Не положат же они шестилетнюю девочку в одну комнату с собой ... По будням Анна рано уезжала на работу и возвращалась усталая , отрешённая . 
Разговор занимает две_минуты . 
Она ставила перед фактом . 
Как можно наживаться на несчастье ? 
Каждый день к вечеру Ирина выходила встречать Анну на дорогу . 
Нельзя жить в стране , где власть не имеет авторитета . 
Какое-то время было тихо , все жевали , наслаждаясь вкусом . 
Я ничего не говорю ... -- оправдывалась Анна . 
Почему они все относятся к ней , как к бедной родственнице ? 
Найди другую . 
Ирина отмечала : родственники вели себя как посторонние люди . 
Нету . 
Не лезть в чужую жизнь , если тебя не просят ... За это можно всё отдать . 
Это поэтесса ... Стояла как дура ... Но ведь песня осталась , -- упиралась Анна . 
Она знала , что существует фонд вторичного жилья . 
Иногда , оставшись одна , Ирина перебирала деньги в пальцах , как скупой рыцарь . 
Володька и Кямал бросили её в жизненные волны -- карабкайся как хочешь или тони . 
В середине лета Анна засобиралась в Баку . 
А тебе что , жалко ? -- искренне удивилась Ирина . 
Первой дамой королевства , ну , второй ... А соображать приходилось . 
Была интересна только тема доклада : борьба с атеросклерозом . 
Вряд ли они что-то напутали в Библии . 
Её было так легко обмануть ... Ложь -- это не отсутствие правды . 
Что-то в нём было и чего-то явно не хватало . 
Как ? 
Всё есть , -- ответил Кямал . 
Кямал явился вовремя , как аристократ . 
Ещё пять лет назад такие дети считались обречёнными . 
Сколько ? -- уточнил Кямал . 
Анна перевела на английский . 
Анна догадалась : мальчик не мог играть в детские игры , вести жизнь полноценного подвижного подростка . 
Поэтому часто тяжелобольные дети умственно продвинуты , почти гениальны . 
И эту надежду организовала Анна , которую он ещё вчера не знал . 
Анна вернулась в Москву . 
Симпатичный , -- одним словом ответила Анна . 
Не знаю . 
По медицинским показаниям . 
Анна отправила в рот ложку супа . 
Ничего . 
Не скажет же она , что он её бросил . 
Её друзья и коллеги меньше всего похожи на беженцев . 
Мальчик похож на Кямала ? -- спросила Ирина . 
Кто ? -- не поняла Анна . 
Стало ясно : она -- за порог , Аля -- тут же появилась в доме . 
Выключи телевизор , -- потребовала Анна . 
Качают все : и Ферапонт , и Карнаухов , и целая армия больных . 
Однако телевизор выключила . 
Кажется , пронесло . 
А он на другой день вернулся с друганами и обокрал дом . 
Все только пользуются , как нефтяной скважиной . 
Кроме одного : на картине " Сёстры " к лицам великих княжон пририсованы усы . 
Ты чего ? -- удивилась Ирина . 
Чего ты лазишь ? 
Сначала пешком до шоссе . 
Хоть за копейки , но рядом с семьёй . 
Было видно , что Алечка соскучилась по дому и с удовольствием вернулась . 
Она не спросила : ты останешься ? 
Она рассчитывала на Ирину , хотела прислониться к чужой , приблудшей душе . 
Да ... Да ну ... У него в доме баба ? 
Но в мозгах испортилась электропроводка . 
Ирина сгребала серые прошлогодние листья и жгла их . 
Настаивал . 
Мне больше не к кому позвонить . 
Сегодня ... Я буду ждать . 
От благодарности -- за то , что не отказала . 
Распялила сумку . 
Деньги украли . 
Кинулась к письменному столу . 
Ирина не отдавала себе отчёта в том , что делает . 
Вот и поди разбери ... По самым грубым подсчётам , курточке лет пятнадцать . 
Кямал стоял и привыкал к ней . 
Ничего . 
Ирина протянула деньги . 
Не хочу врать . 
Ирина вгляделась : каждый муравей тащил в меру сил и сверх меры . 
Алексей Петрович раскрыл глазки ; тихо стекает с тела сон ; забывается , улетает во мрак последний ворон ; ночные гости , собрав свой призрачный , двусмысленный реквизит , прервали пьесу до следующего раза . 
Не пищи . 
Утренний корабль сошёл со стапелей , разрезает голубую воду , паруса наполняются ветром , нарядные путешественники , смеясь , переговариваются на палубе . 
Вот как ты всё правильно говоришь . 
В коридоре уже толпа : Фу-у ух . 
Мамочка вошла с кипящей кастрюлькой . 
Все закоулки , все лабиринты непонятного , непроходимого мира обрушишь мощной рукой , сметёшь переборки вот ровная , утрамбованная площадка ! 
Мамочка налила кофе . 
Он хочет незаметно спрятать , оставить себе хоть немножко , но Мамочка зорко смотрит и отбирает . 
Солнце передвинулось в другое окно . 
Сегодня относим коробочки : неприятно . 
Очень хочется мороженого ! 
Ой , ой , ой , как хочется , им всем можно , им всем дают ! 
Я тоже буду писателем . 
Буря мглою небо кроет , Вихри снежные крутя , То как зверь она завоет , То заплачет , как дитя . 
Небо всё засыпано звёздами . 
Мамочка уходит на кухню . 
Войти ? 
Туда ? 
Прохожие оборачиваются , шепчут друг другу : Он взял чужие деньги ! " Люди прильнули к окнам , толкают друг друга : пустите посмотреть ! Ревут пожарные машины , разматываются шланги : где он ? Не дышат . В подворотнях чёрными шеренгами стоят волки : ждут . Обернулись . Крик . Маленький , маленький , одинокий , заблудился на улице , по ошибке пришёл ты в этот мир ! Алексей Петрович всхлипывает за столом , обвязанный салфеткой . Мамочка , дай бумагу и карандаш ! Молния озаряет мозг Алексея Петровича ! Ночь . " И , перевернув её на спину , устанавливал иглу , прищуриваясь на черносливовые отблески колыхающегося толстого диска , и снова слушал , томясь , об отцвётших давно , щщщ , хризантемах в саду , щщщ , где они с нею встретились , и вновь , нарастая подводным потоком , сбрасывая пыль , кружева и годы , потрескивала Вера Васильевна и представала томной наядой неспортивной , слегка полной наядой начала века , о сладкая груша , гитара , покатая шампанская бутыль ! 
Мимо симеоновского окна проходили трамваи , когда-то покрикивавшие звонками , покачивавшие висячими петлями , похожими на стремена , Симеонову всё казалось , что там , в потолках , спрятаны кони , словно портреты трамвайных прадедов , вынесенные на чердак ; потом звонки умолкли , слышался только перестук , лязг и скрежет на повороте , наконец , краснобокие твёрдые вагоны с деревянными лавками поумирали , и стали ходить вагоны округлые , бесшумные , шипящие на остановках , можно было сесть , плюхнуться на охнувшее , испускающее под тобой дух мягкое кресло и покатить в голубую даль , до конечной остановки , манившей названием : Река Оккервиль " . И , заперев дверь , заварив чаю , поставил на вертушку купленное выщербленное сокровище , и , глядя в окно на стягивающиеся на закатной стороне тяжёлые цветные тучи , выстроил , как обычно , кусок гранитной набережной , перекинул мост , и башенки нынче отяжелели , и цепи были неподъемно чугунны , и ветер рябил и морщил , волновал широкую , серую гладь реки Оккервиль , и Вера Васильевна , спотыкаясь больше положенного на своих неудобных , придуманных Симеоновым , каблуках , заламывала руки и склоняла маленькую гладко причёсанную головку к покатому плечику , тихо , так тихо светит луна , а дума тобой роковая полна , луна не поддавалась , мылом выскальзывала из рук , неслась сквозь рваные оккервильские тучи , на этом Оккервиле всегда что-то тревожное с небом , как беспокойно мечутся прозрачные , приручённые тени нашего воображения , когда сопение и запахи живой жизни проникают в их прохладный , туманный мир ! Потом уж в трамвае развязал покупку , поинтересовался . Узким ручьём шумел шумела ? шумело ? ) Отцвели уж давно . Ещё один ! со смехом крикнул кто-то , по фамилии , как выяснилось тут же , Поцелуев . Штрафную ! И торт с отпечатком , и цветы отобрали у Симеонова , и втиснули его за стол . По первым числам собираемся , записи слушаем . Вы цветов помельче принести не могли , что ли ? У дверей симеоновской квартиры маялась Тамара родная ! она подхватила его , внесла , умыла , раздела и накормила горячим . В_сентябре сделали операцию , худшее подтвердилось , но Ксения Фёдоровна , считавшая , что у неё язвенная болезнь , почувствовала улучшение , стала вскоре ходить , и в_октябре её отправили домой , пополневшую и твёрдо уверенную в том , что дело идёт на поправку . Из-за матери у него бывали жестокие перепалки с женой , он доходил до дикого озлобления из-за какого-нибудь ехидного словца , сказанного Леной ; из-за жены пускался в тягостные " выяснения отношений " с матерью , после чего мать не разговаривала с ним по нескольку дней . Откуда она их взяла ? Он , правда , никому не даёт своего адреса и телефона , а появляется сам как снег на голову , такой конспиратор , но у Люси он должен скоро появиться : она ему задолжала . Лена тут ни при чём , она была частью этой жизни , частью беспощадности . Какая тонкая душа , какой психолог . Поверь ... Она вынула из ящика , стоявшего в головах тахты , толстую клетчатую скатерть , служившую обыкновенно подкладкой под простыню , но иногда применявшуюся и по своему прямому назначению для обеденного стола , на скатерть положила простыню , которая вздулась и легла не очень ровно , и Лена нагнулась , вытягивая вперёд руки , чтобы достать до дальнего края тахты -- лицо её при этом мгновенно налилось краской , а живот низко провис и показался Дмитриеву очень большим , -- и расправила завернувшиеся углы ( когда стелил Дмитриев , он никогда не расправлял углов ) , потом бросила на простыню , к ящику , две подушки , одна из которых была с менее свежей наволочкой , эта подушка принадлежала Дмитриеву . Ей-богу , в тебе есть какой-то душевный дефект . Оба прислушались . Лена подходила на цыпочках и смотрела сквозь щёлку в ширме . Наоборот , его раздражённость усиливалась оттого , что он вдруг осознал главную бестактность Лены : она заговорила так , будто всё предрешено и будто ему , Дмитриеву , тоже ясно , что всё предрешено , и они понимают друг друга без слов . Придерживая полы халата одной рукой у подбородка , а другой -- на животе , Лена быстрым и деловым шагом , не посмотрев на Дмитриева , прошла мимо него в коридор . Важно ведь , чтоб потом было хорошо . С мстительным чувством он наслаждался тем , что погружается в неподвижность , в сон , что ему уже некогда прощать , объясняться шёпотом , поворачиваться лицом , проявлять великодушие , он может лишь наказывать за бесчувственность . Сынок , ты хорошо подумал ? " Вот оттуда , с той деревенской верандочки в мелком оконном переплёте , началось то , что теперь поправить нельзя . 
Лена и Наташка вставали на четверть часа раньше . 
На балконе соседнего дома , очень близко , в двадцати метрах напротив , появлялась молодая некрасивая женщина в очках , в коротком , неряшливо подпоясанном домашнем халате . 
Не бегите через дорогу ! 
Дмитриеву это не особенно нравилось , тёща тоже ухаживала за зятем без энтузиазма -- это была её маленькая утренняя жертва , один из тех незаметных подвигов , из которых и состоит вся жизнь таких тружениц , таких самозабвенных натур , как Вера Лазаревна . 
Витя всегда моется быстро . " Да что ты ? -- сказал Дмитриев , задетый тем , что так сухо отвечают на его дружелюбие . Лена закончила шитьё , надела кофточку и подошла к зеркалу , глядя на себя высокомерно . Не успел Дмитриев насладиться последней мыслью , полной самодовольства , как Лена ошеломила его . Пока ! И Дмитриев второй раз за сегодняшнее утро с робостью подумал о том , что , может быть , всё и обойдётся . Уже ни о чём другом не мог думать Дмитриев , стоя на троллейбусной остановке под моросящим дождём и потом , пробираясь внутрь вагона среди мокрых плащей , толкающих по колену портфелей , пальто , пахнущих сырым сукном , и об этом же он думал , сбегая по грязным , скользким от нанесённой тысячами ног дождевой мокряди , ступеням метро , и стоя в короткой очереди в кассу , чтобы разменять пятиалтынный на пятаки , и снова сбегая по ступеням ещё ниже , и бросая пятак в щель автомата , и быстрыми шагами идя по перрону вперёд , чтобы сесть в четвёртый вагон , который остановится как раз напротив арки , ведущей к лестнице на переход . Но тут было его право . Паша Сниткин переводил дочку в музыкальную школу , этим хлопотливым делом мог заниматься один он -- ни мать , ни бабушка . Директор молчал , трогая белыми широкими пальцами кожу на щеках , на подбородке , словно проверяя , хорошо ли побрился . И директор , подумав , назвал фамилию Тягусова , молодого парня , год назад окончившего институт и , как казалось Дмитриеву , порядочного балбеса . Как у всех людей , которых гнетёт судьба , у Дмитриева выработалось суеверие : он замечал , что бывают дни везения , когда одна удача цепляется за другую , и в такие дни надо стараться проворачивать как можно больше дел , и бывают дни невезения , когда ни черта не клеится , хоть лопни . Сашка Прутьев строил кооперативную квартиру , сам был весь в долгах . Дмитриева даже бросило в пот , когда он всё это вдруг сообразил . Лена , снова помолчав , сказала , чтобы он позвонил через пять_минут по другому телефону , откуда ей удобней говорить . Значит , всё ясно ? Да нет , ничего плохого , -- сказал он . Да . Этот испуг -- за него , для него . Таня хотела уйти из ГИНЕГА , чтобы не видеть каждый день Дмитриева , но уйти оказалось трудно . Ну , поговори с нашим Жереховым . Так что совершенно спокойно могу дать до весны . Я вру , денег у меня нет . Оттого он рассказывал невыносимо подробно и длинно . У него такая же история , он тоже менялся , оттого ... Он , бедняга , в ту зиму натерпелся , я помню . Ты понимаешь , я должен сегодня к Лоре в Павлиново . Ни на секунду тебя не задержу . Таня жила в неудобнейшем месте , хуже не придумаешь -- в Нагатине . И они не здоровались . Невядомский , сказав : " Одну минуту ! 
Простите , я не пойму , собственно ... С чего начинать ? 
Решил : не стоит . 
Как ? 
Преодолевая оцепенение , Дмитриев повернулся и пошёл по коридору прочь . 
Не надо . 
Так эта женщина всех возненавидела , она всем желает смерти . 
Таня держала его руку в своей , иногда начинала тихо щекотать его ладонь пальцем . 
Долго ехали молча . 
Она стала хлюпать носом , он почувствовал на щеке мокрое . 
Дорога шла в объезд , вокруг поля . 
Таня вдвоём с сыном жила в большой трехкомнатной квартире . 
Ты жива ещё , моя старушка , жив и я , привет тебе , привет " . Почему-то он был уверен в том , что она не разлюбит его никогда . Таня же , наоборот , жила в неизбывном страхе и в каком-то страстном недоумении . Голову он держал , слегка откинув назад и набок , может быть , оттого , что был нездоров , а может быть , так лучше видел через очки . Он , наверно , забыл меня . Посижу малость . Кажется , где-то осталась бутылка коньяку , которую мы с тобой не допили . Дмитриев встал , подошёл к балконной двери . За это не надо . Вот за это . И всё , что подвластно первой , -- счастье , а всё , что принадлежит второй ... Небо было в тучах , располагавшихся слоями -- наверху густело что-то неподвижное , тёмно-фиолетовое , ниже двигались светлые , рыхлые тучи , а ещё ниже летела по ветру какая-то белая облачная рвань вроде клочьев пара . Георгий Алексеевич не был красным партизаном , его пригласил в кооператив брат Василий Алексеевич , красный партизан и работник ОГПУ , владелец двухместного спортивного " опеля " . Мгновенная смерть от инсульта -- тогда это называлось апоплексическим ударом -- случилась душным днём прямо на улице . Над братьями Георгий Алексеевич подсмеивался , считал их недалёкими , звал в шутку " колунами " . Что сохранилось от его записных книжек , в которых было столько смешного , прекрасного ? Им очень удобно -- подъезжают на троллейбусе . Невозможно тяжело . Ах , она не понимает , не понимает ! Но всё-таки -- кровом , советом , сочувствием . Ни мать , ни Лора не знали , как он буйствует из-за них . Лежаки были сложены штабелями , но два лежака до сих пор почему-то стояли у самой воды , смутно голубея на тёмно-сером песке . Но это всё равно не удалось . И вдруг Иван Васильевич Лукьянов , отец Лены , который заехал проведать молодых и погостить денёк , сказал , что Калугин , водопроводный мастер , чинивший трубы в посёлке в течение тридцати лет , жулик и негодяй и что он вкупе с ассенизаторами , приглашаемыми регулярно для откачки ямы , грабит красных партизан и что ремонт ямы можно произвести быстро и недорого . Путями не очень благородными . Через пол он поставил телефон на павлиновской даче . Иногда позвонит откуда-нибудь по телефону , спросит Лену . Да " . 
Впрыснуть свежую кровь . 
Из большой комнаты с зелёными обоями , где расположились молодые , Лена всю рухлядь , конечно , вынесла и купила несколько вещей самых простых , но новых : матрац на ножках , ученический письменный столик , два стула , лампу , занавеску , а из других комнат принесла два ковра , старых , но очень хороших , бухарских , один на стену , другой на пол . 
И Лору когда-то называла Лорочкой и устраивала ей своих лучших портних ? 
Это было как раз то , чего не хватало ему . 
Ни у кого не было такой мягкой кожи , как у Лены . 
И , уже насторожённый , стал слушать дальше . 
Но я скажу ей " . Мама очень удивилась . Но не в таком роде . Когда Дмитриев вернулся в этот день из города , в квартире было необычно тихо . Ксения Фёдоровна вышла попрощаться с родственниками -- вид у неё был обескураженный , -- приглашала приезжать ещё . Стоит ли говорить ? " Так что не волнуйся и спи спокойно . " Как претендовать ? Потом было много похуже и почерней . Через год он получил комнату на Юго-Западе . Дед был не монстр , просто был очень стар -- семьдесят девять , -- таких стариков осталось в России немного , а юристов , окончивших Петербургский университет , ещё меньше , а тех из них , кто занимался в молодости революционными делами , сидел в крепости , ссылался , бежал за границу , работал в Швейцарии , в Бельгии , был знаком с Верой Засулич , -- и вовсе раз - и обчёлся . Было какое-то воскресенье , последнее тёплое в_сентябре , когда собрались все на прогулку , -- давно уже возникла натуга в разговорах -- никому эта вылазка была не нужна , но как-то так сошлось : собрались одновременно и побрели вместе . На что Вера Лазаревна ответила : " Мой папа был простой рабочий - но очень хороший , квалифицированный скорняк , ему заказывали дорогие работы ... " Какая-то шпана в толстовках , в пенсне ... Не нужно никого презирать . Мало ли ! -- сказала Лена . И вот отсюда , с невинного препирательства , возрос тот разговор , который завершился ночным сердечным припадком у Лены , вызовом неотложки , криками Веры Лазаревны об эгоизме и жестокосердии , их поспешным отъездом на такси утром , а затем отъездом Ксении Фёдоровны и тишиной , наступившей на даче , когда остались двое : Дмитриев и старик . Звонить или нет ? -- думал Дмитриев . Её поддерживали под руку с одной стороны тётя Женя , с другой -- Лора , и лицо матери , белое от слёз , было какое-то новое : очень старое и детское одновременно . Эта горбатенькая и говорила речь над гробом . Если можно , но -- как ты хочешь ... " Вместе с матерью , Лорой , Феликсом , тётей Женей и другими родственниками шёл в удалявшейся толпе Лёвка Бубрик . 
Ничего страшного , разумеется , не произошло . 
Наташка родилась слабенькой , болела , Лена тоже болела , не было молока , нашли кормилицу Фросю , школьную уборщицу , жившую в бараке на Таракановке , Дмитриев ездил к ней вечерами за бутылочками . 
Надо было раньше ... " Ибо она вгрызалась в свои желания , как бульдог . О , ИМКОИН , ИМКОИН , недостижимый , заоблачный , как Джомолунгма ! Удобно , сдельно , прекрасно расположено -- в минуте ходьбы от ГУМа , -- а прямой начальницей была одна из приятельниц , с которой вместе учились в институте . Наверное , потому же : поезд ушёл . А потом даже поехал к Прусакову сам на казённой машине . Виновата я , одна я , Витьку не вините ! Надо было сказать им сразу , но не хватило духу -- тянули , отмалчивались . Но вот тогда , в день рождения матери ... Как бы сладко ни кормили , как бы любезно ни разговаривали , бесполезно : всё равно что отапливать улицу . Лена гораздо умнее её , но чем-то они схожи . Позволь , но ты ведь , кажется , не женщина Востока ? " А как у тебя ? 
Кое-что издали . 
У , мещане ! 
Любить Пикассо ханжество ! 
Ханжество ? 
Мать спотыкалась . 
Ваш Виктор хороший мальчик , я его совратила " . И -- на лестницу , на мороз , навсегда . Второй этаж и левая сторона дома были темны . Никому это не нужно , никого не спасёт , только принесёт страдания и новую боль . Приняла папаверин , боли прошли . Феликс , мурлыча что-то , запихивал кухонным ножом старый нейлоновый чулок в щель между створками рам , Лора намазывала газетные полосы клейстером , а Дмитриев клеил . Феликс сказал , что в конце ноября нужно ехать . Очки подпрыгивали на крупном носу Феликса , он приподнимал их каким-то особым движением щёк и бровей . Лора ещё раз махнула рукой , более энергично , и Феликс исчез , тихо затворив дверь . Переехать на Профсоюзную ? Лора поглядела на Дмитриева слегка удивлённо . Какой-то кошмар . Я , между прочим , часто удивлялась : почему вы не построите себе кооперативную квартиру ? Маленькую , в две комнаты . Только губы остались видны : они мучились , сжимались . Дмитриев пробормотал : -- Феликс , сгинь на минуту ! Это в Чарджоу , на базе у Губера . Я же разговаривал с тобой сегодня утром ! -- сказал Дмитриев с каким-то страстным упрёком , точно этот факт был крайне важен для состояния матери и всего хода болезни . Вроде нет . Сейчас подержи градусник , а потом я принесу чай . Лорочка нашла его в зелёном шкафу . Ксения Фёдоровна спросила про командировку Дмитриева , и он сказал , что как раз сегодня решилось , что он не едет . Нет , так не годится . Есть , наконец , Маринка , есть Валерия Кузьминична , которая с удовольствием ... Нормальная . Потом Дмитриева позвали к телефону . Обменяться с тобой ? Он молчал , ошеломлённый . Просто так незаметно ... Особенно здорово получалось пером , тушью . Был тёмный рассвет . Ведь никому не понять , что с ней происходит и почему она в троллейбусе . Поначалу исполком отказал потому , что заявление было составлено неудачно и не хватало каких-то бумаг . Выглядел он неважно . Роман Служба после окончания этих новых школ открывала " низкородным " дорогу к дворянству . Здесь , между печкой и книжным шкафом , и застал его однажды отец , Алексей Гаврилович . Совершенство рисунка было умножено на немыслимое совершенство изображаемого , будь то рука , нога или рыбовидная трехглавая берцовая мышца , которую Леонардо интимно называл " рыбой " . Ему бы в науку ... В том же году Павел поступил на медицинский факультет Московского университета . Эва Казимировна была привязана к вещам и бережлива . Отношения между ним и матерью с этого времени пресеклись . Потом он долго сидел в кабинете , не приглашая следующую пациентку , пытаясь понять , что же с ним такое произошло , откуда взялась эта схематическая цветная картинка вполне развитого рака ... Молодой доктор был , разумеется , материалистом , мистики не терпел . Изредка ему нравилась какая-нибудь медсестричка или молоденькая врачиха , и он прекрасно знал , что каждая из них придёт к нему по первому же слову , но " внутривидение " было ему дороже . И хотя его жена Елена Георгиевна не была ни пленницей , ни заложницей , увидел он её впервые в_ноябре сорок второго года в небольшом сибирском городке В. , куда была эвакуирована клиника , которой он заведовал , на операционном столе , и была она в таком состоянии , что Павел Алексеевич прекрасно отдавал себе отчёт : жизнь женщины , лица которой он ещё и не видел , находится не в его власти . Он видел -- и никто бы не мог понять этого , никому не смог бы он объяснить этого странного ощущения -- совершенно родное тело . Ещё он видел , как хрупки тазобедренные суставы из-за недостаточной выпуклости головки бедра ... Он и не догадывался , от кого именно не придётся рожать этой умирающей на его глазах женщине . Но даст ли ? Мужской низкий голос обращался к кому-то и просил биохимию . Голос её был слабенький , совсем бумажный . Убрали ширмочку . Хозяйка испугалась подъехавшей машины и спряталась в чулан . Когда-то здесь была людская и кухня для дворни . Весь февраль стояли лютые морозы . И улыбалась . Во всяком случае , Павел Алексеевич видел , как и прежде , цветовое мерцание , скрытую жизнь внутри тел. Елена указала пальцем на крупную , негнущимися писарскими цифрами написанную дату смерти . 4 Ещё в студенческие годы его поразил общеизвестный факт , что на самой ранней заре внутриутробной жизни , сразу же после оплодотворения , возникает морфологическая ось , организуется билатеральная симметрия зиготы -- первой клетки нового организма , и начавшееся уже через несколько часов деление хотя и носит порядок асинхронный и асимметрический , но происходит настолько регулярно , что количество клеток сохраняется постоянным , и часовой механизм работает столь точно , что ровно на седьмые сутки каждый оплодотворённый зародыш , представляющий собой шаровое скопление единообразных , по видимости не дифференцированных клеток , расщепляется на два листка , внутренний и внешний , и с ними начинают происходить удивительные вещи -- они прогибаются , отшнуровываются , выворачиваются , образуют узелки и пузыри , часть поверхности уходит внутрь , и всё это повторяется с невиданной точностью , миллионы и миллионы раз подряд ... Поразительным было это обожествление отдельных органов и чувство космической связи земли , неба и человеческого тела , совершенно утраченное наукой к середине двадцатого века . Они , пожалуй , более жизнеспособны . Их убивали настоящие и вековечные враги , немцы , и эти воюющие и погибающие на фронте мужчины защищали не только свою родину , но в какой-то степени они защищали свои семьи от прежних , довоенных страхов : бдительные органы как будто немного подзабыли о богатых бабушках , слишком образованных дедушках и родственниках за границей . Уже в первые часы жизни нового существа Павел Алексеевич умел замечать проявление темперамента -- сильную волю или пассивность , упрямство или лень . Он и Елене об этом говорил : другого ребёнка я и вообразить себе не могу . Павел Алексеевич , вообще очень сдержанный в отношениях , даже с любимой женой , строго соблюдающий свой предел допустимого и в жестах , и в словах , с Таней доходил до старческого сюсюканья . К сентябрю сорок четвёртого года клиника Павла Алексеевича вернулась в Москву . Хотя на карьеру Павла Алексеевича длинную тень бросал офицерский чин отца в царские времена , вторая война как бы исправила это неприятное место в биографии : отец был хоть и военным , но врачом , да и погиб на германской . Противозачаточных средств практически не существовало . По мере работы проект всё более разрастался и превращался в настоящую утопию , сквозь фантастические построения которой просвечивали и серьёзные , очень дельные мысли , намного опередившие своё время . На первых порах , когда проект перестройки здравоохранения только затевался , Коняга была его большой сторонницей , но по мере того , как работа Павла Алексеевича приобретала всё больший размах , она как будто охладела . А лысый гинеколог ходил каждую неделю в министерство и надоедал министру своим дежурным вопросом : подала ли она проект наверх ? Письмо в соответствии с общепринятыми стандартами содержало заклинательное зачало " Под руководством ... " и так далее . Особенно не понравилась ему срочность . Два явственных вертухая , один справа , другой слева , остановились перед дверью : И звук голоса , и едва заметная брезгливость в лице давали понять , что дело проиграно . Прошу обратить внимание . Начальник напрягся : Хватит . Он правильно его начал , и надо было правильно его закончить . Чиновник скривил губы , сложились глубокие складки к подбородку : Только по России ... -- набычился Павел Алексеевич . Новых ставок на научную работу пока не давали , но Павлу Алексеевичу даже в самые тяжёлые времена удавалось вести научные наблюдения и копить кое-какие соображения , которые ждали своего часа . Именно по её инициативе в конце сорок седьмого года Павлу Алексеевичу дали звание члена-корреспондента Академии медицинских наук и в те же дни -- новую квартиру в только что отстроенном доме для медицинской знати . Дважды в месяц , в день зарплаты , после позднего обеда Павел Алексеевич провозглашал : Елена думала , что она считает деньги . И кашель то прекращался , то снова нападал . Пойдите в Институт педиатрии , доктор Хотимский сделает вам снимочек ... А рвоты ? Вот тут ? Не выключая собственного обескураженного взгляда , он посмотрел на Исаака Вениаминовича -- багровый свет раковой опухоли охватывал желудок . А также , разумеется , питание , рыбий жир . Он почему-то отказался . Уже через несколько недель , воскресными вечерами , жарко натопив дом , Павел Алексеевич и Елена садились в резные германские кресла , от которых пахло воровством , как и от всей прочей обстановки этого дома , и Таня играла им робкие пьески , выученные на этой неделе ... Ближний родник пробивался на самом краю огромного дачного участка , но , бывало , в снегопады его заваливало , и вода не протискивалась на поверхность . Здоровье её совершенно поправилось . Даже ботинки для Тани сшили на заказ в закрытом ателье , которым никто в семье не пользовался . В середине урока соседка толкнула её под локоть , и Таня поставила большую кляксу на первой странице тетради . А это и была взрослая жизнь -- подчинение чужой воле ... Окружённая десятками девочек , добивающихся её внимания и дружбы , она чувствовала себя более одинокой , чем в Звенигороде . Все эти первоначальные вещи она поняла ещё во время обучения . Девочка , выросшая в столь особых , совершенно уникальных обстоятельствах , грамоте обученная по толстовским детским книжкам , с детства доившая коров , не в шутку , а всерьёз работавшая и в поле , и на общественной кухне , молчаливая слушательница застольных дискуссий о Вивекананде и Карле Марксе и согласного пения народных и народнических песен , чувствовала себя в Москве одинокой в окружении чуждого и опасного мира . Георгий Иванович приглашал дочь с зятем переезжать к ним , на Алтай . Жаль только , что , проснувшись , вспомнить фразу она так и не смогла . Свою вину перед ним она никогда не забывала . Пожалуй , -- лукаво соглашался Павел Алексеевич . Может , это только в твоём пальце есть какая-то тайна . Называется " эйдос " . Елене иногда хотелось бы поделиться с мужем своими соображениями о " чертежности " мира , о снах , которые снились ей время от времени -- с чертежами всего на свете : слов , болезней , даже музыки ... Это была для него формула вежливости данного времени вроде " милостивого государя " прошлого , и содержательной части работ она не касалась . Сама идея универсализма , в латинском её истолковании , была для Павла Алексеевича привлекательна , так что в собственно " космополитизме " не видел он никакого мирового зла . А сколько бы дали , если бы могли вникнуть в то , чем он в те годы сам тогда занимался , -- популяционной генетикой человека ? Счастливым образом Илья Иосифович увернулся и от следующего неминуемого ареста : после освобождения он уехал в Среднюю Азию , где занялся совершенно новой для себя областью -- генетикой и селекцией хлопчатника . Начальник госпиталя , узнав о содержании письма , через знакомого смершевского капитана остановил послание и , получив на руки , немедленно уничтожил , после чего провёл Гольдберга через срочную демобилизацию и велел убираться на все четыре стороны , желательно подальше . Как провести границу между хорошими способностями , блестящими способностями и гениальностью ? Прорычав свои обличения пополам с фронтовым матом , никогда прежде и никогда позже им не используемым , он был увезён с известного заседания непосредственно на канатчикову дачу ... Илья Иосифович , невероятно щепетильный в денежных делах со всеми , делал исключение для своего друга и позволял ему благотворительствовать на том основании , что Павел Алексеевич , в отличие от всех прочих , должен был понимать , что , помогая ему , он помогает всему человечеству -- своим изысканиям Гольдберг придавал огромное значение . Мы научимся вычленять из генома отдельные гены , ответственные за гениальность , и можно будет создавать математиков , музыкантов , художников в таком количестве , какого и Возрождение не знало ! Павел Алексеевич мотал головой , жмурился , старался смолчать : безумец , святой безумец , бритвенного тазика не хватает ... Завадовский ! Наконец , пока Илья Иосифович временно молчал , шаря по карманам в поисках платка , он произнёс тихо : Так что Цицерон говорил ? Его обвинительный документ в адрес Лысенко дошёл - по назначению . Елена , поняв , что муж пьян , растерялась . За свой счёт . Меня Прокудин давно звал на лошадок посмотреть . Сели и позавтракали по-воскресному , хотя был самый что ни есть понедельник . Елена обняла его за шею : Павел Алексеевич был не единственным , кто сказался в тот день больным . Достоинства жены восхищали его , а недостатки умиляли . Упущенная ими обоими первая молодая горячка , незамысловатые откровения кажущейся бездонности , где всё кончалось , -- об этом Павлу Алексеевичу хотелось бы забыть , и иногда удавалось , -- несколькими милиграммами секретов да отмеренной дозой таинственного вещества , упакованного в белковую оболочку ... В двадцатых числах мая резко наступила преждевременная жара , и все сделались от неё немного больными . Она пошила это платье не просто потому , что старое износилось , а ещё и потому , что как раз сегодня , после окончания уроков , назначено было праздничное чаепитие по поводу сорокалетия её учительского стажа . До конца урока оставалось всего несколько минут , и самые нетерпеливые уже бесшумно собирали портфели . Не будет , не будет , -- прохлюпала Тома , отрывая щёку от липкой парты и вытирая нос фартуком . Но в этот день у Томы было нечто огромное и ужасное , чего не было и не могло быть у Тани , и это равняло их и даже , может , поднимало Тому над всем миром , и потому она , никогда ничего о себе не говорившая , да никому не было интересно знать про неё , сказала : Запах кислой сырости , мочи и керосина , но всё это протухшее , сгнившее , смертельное ... Тома отодвинула в сторону пахучее одеяло -- женщина лежала на красной простыне . Тома всхлипывала . Мамы не было , открыла Василиса : Казалось , что бег её был бесконечным , многочасовым . Ковырнулась она ! -- выпалила Таня . Таня рванулась к нему : Пап , там у них так ужасно ... Никогда он не разговаривал с ней таким железным голосом . А где Тома ? -- спросил Павел Алексеевич . Я сейчас приду . Я сейчас пришлю Василису Гавриловну . Вторым претендентом был электрик из домоуправления Костя Сичкин , который замаялся жить в девятиметровке с тремя наличными детьми , тем более что четвёртый был уже на подходе . Обычно помогало . Так что двор без колебаний решил , что это Зудина всё дело так неловко состряпала . А сами - прибегали ? -- поинтересовался следователь . Детей Полосухиных уложили спать в Таниной комнате , а её саму перевели в родительскую спальню . Она была потрясена . Что ужасно ? -- раздражился Павел Алексеевич . Павел Алексеевич сделал брезгливое движение в сторону жены . Впервые за десять лет надвигалась на них серьёзная ссора . С ними что прикажешь делать ? У тебя нет этого органа . Василиса , понурившись , шмыгнула в свой чулан . Не спала и Василиса . Обычно же , накопив в душе недовольство , она исчезала на несколько дней , но вскоре возвращалась . Тома им внушала , чтоб ссорились потише . Он муж тебе , -- насупилась Василиса . Единственный косенький мужичонка назывался деверь . Таня хотела пойти со всеми на отпевание и на похороны , но Павел Алексеевич не разрешал . Но Танечке что там делать ? Она долго сидела на кухне с Василисой и Еленой , плакала , потом чему-то смеялась , выпила два чайника чаю . Печи у нас нет . Она прямо сидела на стуле , а в ногах стоял маленький фибровый чемодан и большой узел с бельём и подушкой . Неужели она нас совсем не любит ? " -- ужаснулась Елена . 
Стали собираться на дачу . 
Оба страдали , хотели бы объясниться , но повиниться было не в чём -- каждый чувствовал себя правым и несправедливо обиженным . 
Увидев её на дорожке , ведущей к террасе , Елена заплакала . 
Ну что же , надо с Томочкой - решать ... Потому брать , что нехороша ? 
У Павла Алексеевича оказалось , как ни странно , готовое решение . 
Ей бы хотелось , чтобы Павел Алексеевич был ей настоящим отцом , как Тане . 
Он сморщился всем лицом и застонал -- всё ушло , всё пропало . 
Он выпил ещё пол и понял , что заснуть сейчас не сможет . 
Жену свою Павел Алексеевич больше не беспокоил . 
И он отводил взгляд от жены , и смотрел на Таню , и улыбался ей -- прелесть какая девочка , вся в мать , вся в Леночку ... Всё не просто ... Так странно , взрослеешь , умнеешь , и прошлые события приобретают совершенно иной смысл , и глубину , и Божий промысел , и свою собственную жизнь хочется раскопать , как археолог вскрывает глубокие пласты , и понять , что же такое происходит со мной и с моей жизнью . 
Записки теряю , а тут недавно нашла и просто испугалась -- моей рукой написано , но , Боже , какая орфография ! 
Ну вот , отчества вспомнить не могу . 
Только он её так не чувствует , как я . 
Став толстовцем , он уже исповедовал другие идеалы , земледельческий труд стал его религией . 
Всему научилась . 
Со времени коллективизации на коммуну пошли от властей страшные нападки , хотя , казалось бы , она и была тем идеальным колхозом , которые большевики намеревались развести по всей стране . 
Вероятно , это и спасло меня от ареста -- бабушкина фамилия . 
Васенька в Оби утонул , через пять дней после того , как ему вручили повестку о призыве . 
Но там всё неузнаваемо . 
А когда много , такое тоже бывало , всё равно стыдно было много брать . 
Самое страшное , что я в жизни переживала , и самое неописуемое -- переход границы . 
Чтобы понять это , надо рассказать ещё немного о моей семье . 
Дед после этого процесса так и не оправился . 
Только держал рядом с диваном . 
А бабушку Евгению Федоровну он слегка презирал за её православную веру и , пока не рассорился с ней окончательно , всё учил её правильно веровать , по-толстовски ... Только больным и малым детям давали молоко . 
Здесь , где я теперь находилась , вовсе не было ни настоящего света , ни теней . 
Ко мне подошёл и уставился на меня человек в глиняной маске , похожей на обыкновенный печной горшок . 
Одно только вялое раздражение , вялый спор ни о чём . 
Я , кажется , одной своей мыслью его разоблачила ... Утренняя мгла , тягостная и неприятная в обыкновенные дни , казалась теперь живым жемчужным светом , полным обещания , потому что даже ночной мрак этого , нашего мира -- оттенок нашего земного света . 
Хотя в старый сон иногда вернуться удаётся , и к тому же собеседнику , и продолжить разговор с прерванного места . 
И там в конце : " Будем знать лишь ты да я , как среди огня ожиданием своим ты спасла меня ... И лоб , и рот , и руки . Всё предчувствовала , всё знала заранее моя душа -- ещё в эвакуации , когда он Ромашкиных котят унёс . Мои сны и ранние воспоминания . Но влагой не растекающейся , а собранной , вроде не кусочка крахмала в жидком киселе или медузы в прибрежной пене . Но длинные редкие нити боли иногда вплетались в это блаженство и побуждали к движению , и новое движение приводило к новому блаженству ... Кому и зачем я пишу эти " записки сумасшедшего " ? Василиса снова называет имя . Мне кажется , ПА замечает , что со мной что-то не в порядке . Всем плохо . Тебе только двенадцать лет ! Статья отчеркнута -- о врачах - Но в этот раз не было ни весёлого разгула , ни дачи . Елена догадывалась о причине Василисиного недовольства , но помалкивала ... Ближайшие друзья оказались почти все арестованы : генетик Илья Гольдберг , патанатом Яков Шапиро , офтальмолог Петя Кривошеин ... Разоблачительница подпольной банды Лидия Тимашук получила орден Ленина ... Василиса хмуро чиркала ножом по морковке , перебирала пшено и гречку , рубила капусту . Василиса , голубушка , что же вы кофе не выпили ? Павел Алексеевич так никогда и не узнал о судьбе чудовищного препарата , занесённого им на Старую площадь в высокий партийный кабинет . Слово " экология " тогда ещё не употреблялось . Он был художник , из знаменитой семьи ковровщиков , утончённый , смугло-седой , тонкий . И привезли с собой замечательный живот , тугой , высокий , с красивой маленькой девочкой внутри , которую принял сам Павел Алексеевич , а потом , через два_года , ещё и мальчика ... Он никогда не назначал гонораров , но и не отказывался от приношений . После памятного оскорбления она как будто и впрямь перестала ощущать себя женщиной . И Елена чувствовала это , была ему благодарна , но каким-то странным образом отвечала ему тем , что с особым вниманием и старанием общалась с Томой . Поблизости от Тани устраивалась безо всякого комфорта на краешке стула Тома , всё такая же маленькая , как в двенадцать лет , только растолстевшая . Потребности , таким образом , предшествуют необходимости " . 
Бедная девочка ... Ко времени возвращения в город Тома твёрдо решила , что никогда в жизни не приедет больше к тётке и сделает всё возможное , чтобы навсегда остаться в семье Кукоцких . 
И Василиса , второй раз согревавшая девочкам обед , переставала ворчать . 
Танечка -- особо дело , а Томочка -- так совсем другое . 
Как это ты не понимаешь , то одно , а то другое ... Как наслаждалась она в своё время несметными бутербродами с маслом и сахарным песком , зубной щёткой и ночной рубашкой , так и теперь она радовалась , что мальчики им покупают билеты , ведут в буфет и угощают лимонадом и пирожным ... И в который уже раз Василиса проявила большую проницательность и первая обратила внимание на то , что Таня составляет котлетам сильную конкуренцию , и надо ещё разобраться , чего это мальчики повадились ходить каждое воскресенье , да ещё раз - на буднях ... Из-за этого экстренного отъезда все опоздали на сутки к началу санаторного срока , поскольку Василиса не вернулась к означенному дню . 
Одновременно с удовольствием она ещё испытывала некоторое беспокойство , потому что по своему невеликому , но цепкому уму твёрдо знала , что если у кого-то излишки , то есть и такие , у кого жестокие недостатки ... Наконец пришёл экскурсовод , толстый человек в украинской расшитой рубахе и в золотых очках , отдалённо напоминающий Никиту Хрущева в его добродушной ипостаси , и повёл их вниз по тенистой аллее . 
Может быть , и её малый рост объяснялся тем , что трудно расти без любовного прикосновения , как без какого-то специального неведомого витамина ... Наверное , среди них есть какое-то одно , точно такое же , как я ... Что же касается Томы , Павел Алексеевич отвёз её в Тимирязевскую академию . 
Ей надо было теперь устроиться на работу по специальности , чтобы предоставить к первому сентября справку . 
У старого профессора Гансовского отношения с его сотрудницами были богатыми . 
Таню ввели в кабинет . 
Лаборатория помещалась в старом доме , занимала два этажа и какие-то межэтажные закоулки с окнами , вписанными то возле пола , то возле потолка , как будто из прежних двух этажей было выкроено три . 
И было ещё великое множество незнакомых предметов , притягивающих зачарованный взгляд Тани . 
Я сам и вывозил . 
И Таня увидела . 
Разговаривая , она приподняла марлевую салфетку с лотка : в нём шевелилось несколько новорождённых крысят вперемешку с уже обезглавленными туловищами , головки от которых пошли в жертву высокому и кровожадному богу науки ... Хрумс -- и головка упала на предметное стекло . 
Юлий Цезарь был гораздо талантливее Сталина как полководец , Август во сто крат умней , Нерон более жесток , а Калигула более изобретателен на всякую мерзость . 
Надо будет потом у Тани спросить , что он имеет в виду " , -- решила Тома . Она отгрызла какую-то микроскопическую малость и принялась за обследование своих джунглей -- к концу пятидесятых годов её стараниями квартира Кукоцких совершенно преобразилась : не осталось ни одной поверхности , не занятой горшками и банками с вечнозелёными растениями . Елена приходила обыкновенно с работы в начале седьмого и вместо Тани находила Тому с детской лейкой в руках , всё шушукающуюся со своими горшками . Медицинское влияние Павла Алексеевича , несмотря на холодные отношения с начальством , было необыкновенно широким . Павел Алексеевич редко заходил в это отделение . Как объяснить ей , что не Молоху он служит , а несчастным людям гнусно устроенного мира ... И бессмертие , и вечность , и свобода -- всё было связано с этой дырой , в которую всё проваливалось , включая и Маркса , которого Павел Алексеевич никогда не смог прочитать , и Фрейда с его гениальными и ложными теориями , и сам он , старый доктор , который принимал и принимал в свои руки сотни , тысячи , нескончаемый поток мокрых , орущих существ ... Молодёжь у нас талантливейшая , такой потенциал ! Павел Алексеевич кивал головой : Из-за таких , как ты ... из-за таких , как я ... -- вопил уязвлённый Гольдберг . Как ? Павел Алексеевич вспомнил о недавней пациентке , молодой еврейке , родившей второго ребёнка с болезнью Гоше . Медсестра Вера Антоновна помешана на микробах -- собственное бельё в автоклаве выжаривает ... Бледная . Тома же отправлялась на поклонение к рододендронам и олеандрам в Ботанический сад . Рассказывала Павлу Алексеевичу о своих достижениях , а он усмехался -- ничего не меняется , всё то же самое . Морфологи и гистологи наблюдали в окуляры примитивных микроскопов за растущими деревцами капилляров мозга , выслеживали тайные процессы проторивания новых проводящих путей в мозге взамен поражённых или дефектных . Там внизу , в операционной , резали , кроме крыс , ещё и кошек , собак , кроликов ... Всё прочее весьма колеблется " . 
До трех лет их содержали здесь , под присмотром педиатров и физиологов , изучавших развитие " нормального " ребёнка , потом распределяли по детским домам . 
Мёртвый , -- спокойно отозвалась миловидная Рая , расписалась в тетрадке за полученный инструментарий и стала неровно спускаться в полуподвал по круто прорубленной вниз лесенке ... Лето было поздним , и , хотя был уже конец июня , зелень парков была ещё новой , необтрепанной , и липа цвела запоздало , и особенно обаятельными были закоулки , проходные дворы , ветхость деревянных домов казалась милой и домашней , и Таня бродила до устали , потом покупала хлеба , плавленый сырок , бутылку тёплого лимонада и устраивалась в каком-нибудь укромном , уютном месте , возле дровяных сараев , на откосе заброшенной ветки железной дороги , в парке на лавочке ... Когда Тома стала её будить , она пробурчала , что никуда сегодня не идёт ... Проснулась Таня к обеду . 
Есть будешь ? -- спросила Василиса . 
Да что ты меня пытаешь , у отца спроси , ему - виднее , -- рассердилась вдруг она . 
Василиса с Томой ахали над красотой , а Таня с матерью только понимающе улыбнулись друг другу ... А он вспоминал её трехлетнюю , пятилетнюю , примерял на взрослую , с несчастным лицом молодую женщину все её глупые детские прозвища -- бельчонка глазастого , вишенку , котика ... Да , да . 
Если это принимать во внимание , то получается ещё хуже . 
Зачерпнула семейных предрассудков " , -- подумал с раздражением , но решил , что разговор надо довести до конца . Целую гору крыс порезала . Пап , ты не понимаешь , я о другом . Чтобы что-то там узнать , что-то вылечить , а по дороге со мной происходит такое , что я теряю какие-то основные понятия , разницу между человеческой и крысиной жизнью потеряла ... Докажет тебе , что всё есть материал . Злые слёзы уже текли по Таниному лицу . Павел Алексеевич смотрел в её напряжённую спину с отвратительным чувством , что это с ним уже было . Вышла из кухни , крепко хлопнув дверью и оставив Павла Алексеевича в глубоком огорчении и недоумении : что сказал он такого несуразного , чем оскорбил свою любимую девочку ? Пусть даже неудобства , боль , страдания , но лишь бы публично , лишь бы на людях . Он открыл дверцу буфета -- бутылка стояла на месте , -- сковырнул с неё металлическую крышечку ... Один из них был с заячьей губой , второй -- с обрубком правой руки , третий более или менее нормальный , но лицо в крупных прыщах . Одно из неопределённых существ поманило Таню и , когда она двинулась им навстречу , вытащило из махристой сумки непочатую бутылку дешёвого вина и подмигнуло ... Таня почувствовала себя жертвой эксперимента и радостно засмеялась в ответ . Она с неожиданным кокетством шлепнула его по руке : Финь-шампаньского ! Парочка на Таню особого внимания не обращала . Хорошо ... Пошевелилась . Зазвенел невдалеке трамвай , и она пошла на его привычную музыку . Никаких беременных крыс , гидроцефалии , никаких растущих капилляров ! " На душе у Елены был мир и тишина . 
Как сказать это ? 
Отец Владимир сокрушенно покачал грубым толстым носом , глаза под сросшейся на переносье бровью глядели сочувственно . 
Теперь это забытьё мира длилось , и надо было к нему приспособиться ... Дома есть телефон ... Потом кто-то знакомый тронул её за плечо : Рядом с кушеткой Павла Алексеевича стояла порожняя водочная бутылка . 
Песок медленно перекатывался с места на место , тёк , как сухая вода , но очертания этой бледной земли почти не менялись . 
Новая , пакистанская . 
Особенно ужасными были большие пальцы ног -- на них наросла желто-серая кора , из которой торчал разросшийся , как древесный гриб , ноготь . 
Остатки старой кожи песчаными пластами упали к ногам . 
И вдруг всё изменилось : оказалось , что воздух вокруг неё населен . 
Она была молодой и лёгкой . 
Как будто прорвало невидимую стену , пробилось откуда-то воспоминание , и женщина улыбнулась : наконец - нашлась ... Вот Новенькая , -- приветливо сказал он . 
И она поняла , что Новенькая -- это её теперешнее имя . 
Высокая старуха в чёрном куколе , закрывавшем лицо , жалась к огню ... А Новенькая всё сидела на песке , разглядывая их со спины : общая печать странной целеустремлённости и сосредоточенности при полнейшей неопределённости движения ... Ей давно уже стало ясно , что усталость в здешних местах появляется не от самого движения через плоские песчаные холмы , движения довольно медлительного , но не расслабленного , а именно от нехватки особого рода тепла , которое излучал бледный костерок . 
То есть ... не трехмерная ? 
А ты как думала ? 
Он не знал о себе по меньшей мере трех вещей : где находится , зачем несёт эту нелепую ношу -- тяжёлый чемоданчик столь неправильной формы , что его никак нельзя было поставить , а только набок положить , и третье , самое неприятное : что это за тёмный смерч , время от времени на него налетавший ... Что в нём такое , что я его таскаю ? 
Он прошептал это слово , и во рту от него стало сладко ... Казалось , что смерч этот как-то заинтересован в чёрном футляре , потому что норовил коснуться и его . 
Иудей надавил пальцем на грудь , пощупал шею , положил пальцы на едва обозначенные глазницы , бросил на лицо манекену горсть песка . 
Новенькой очень захотелось взглянуть ещё раз на эту человеческую куклу , но песок уже засыпал корявую фигуру . 
Бритоголовый посмотрел отчужденно в сторону и пробурчал что-то . 
Дурак ! 
Да и ветер , не оставлявший их караван ни на минуту , тоже менялся : то бил в лицо , то лукаво заглядывал сбоку , то дышал в затылок . 
Он давно уже устал от однообразного тускловатого света -- промежуточного , обманчиво обещающего либо наступление полной темноты , либо восход солнца ... Да при чём тут ... Ну вот , -- сказал Иудей , сделал в воздухе неопределённый жест , и на поверхности стены обозначилась прямоугольная вмятина , вокруг которой мигом нарос наличник и образовалась дверь . 
Новенькая поняла , что и здесь есть какая-то простая формула их взаиморасположения , угадав которую поймёшь сообщение , заключённое в них , и сообщение это они несут собой , в себе и для себя . 
А здесь , видишь , всему научилась . 
У меня лучше всего с деревьями получается , на одном языке говорим . 
Иудей шёл чуть сбоку , бормоча под нос : Ну что , показать поближе ? -- последний вопрос адресовался к Иудею . 
Новенькая вспомнила про длинный картонный ящик , в котором хранились рождественские ёлочные игрушки её детства , и среди них , завёрнутые каждый в отдельную бумажку , самые любимые -- шары ... Да ладно . 
Им сейчас страшно очень ... Возьми - его , -- сказал Иудей Бритоголовому . 
Да и мне ... Странное поведение Манекена Бритоголовый заметил ещё до первого приступа : тот стал проявлять не свойственные ему признаки беспокойства -- то оглядывался , то приседал , укрывая голову кое-как сделанными лапами . 
Удар был острым , сабельным , сверкающе-черного цвета . 
Раздался длинный низкий вопль , опускающийся до утробного рычания . 
Задрал подол рубахи к стекающим под бока огромным жидким грудям , и дух его захватило : сначала ему показалось , что тело её обвязано множеством толстых жгутов розового и лилово-багрового цвета , на которых растут крупные морские моллюски , похожие на Hiton tonicella или Neopilina , размером почти с чайное блюдце каждый . 
Толстуха испустила вопль . 
Роженица застонала . 
Дыши поглубже , поглубже ... Жалкая музыка , хриплая песня только что развернувшихся лёгких , пугающая самого исполнителя проба первого звукоизвлечения из хрящевой флейты гортани ... Второй мальчик тоже был без пуповины , но Бритоголовый думал теперь лишь о том , чтобы и этого ребёнка не упустить в небо . 
Впрочем , среди близнецов довольно часто один угнетает другого в период внутриутробного развития ... Он потянул за одну из ракушек , она осталась в его руке . 
Всё будет хорошо ... Они остановились на краю заполненного серым туманом гигантского провала . 
Сам собой , без всякой пищи ... Сидели , впитывая усталыми телами проникающее тепло . 
Оба костра догорели . 
Бритоголовый спрыгнул вниз , вся чудовищная конструкция качнулась , как лодка . 
Бывший Хромой подошёл к краю с большим достоинством , присел и опустился вниз , как опускаются в бассейн или в ванну . 
Внизу дул сильный ветер . 
Фиктивное пространство , -- пришло ей в голову , -- этого в природе быть не может . 
Не торопитесь , пусть медленно . 
Смотреть вниз было страшно . 
И каждый следующий прыжок всё легче и свободнее , и она уже напрочь забыла о чувстве скованности и опасности ... Тело отозвалось , настроилось . 
Погладил . 
Скорее же , раскрывай , раскрывай , -- пел живой жгут одушевлённого воздуха . 
Левая искала ... Длинноволосый сжимал губами деревянный мундштук -- это было обещание наслаждения , но уже и самая тонкая его часть . 
Десять корявых пальцев и грубый насос лёгких ... И стоит за непроницаемой стеной нашей земной музыки ... К тому же он не представлял теперь ни малейшего интереса . 
Елена села на бугре между двух кустов . 
И при этом видно было то , чего Елена прежде никогда не замечала : хвостовое оперение пролетевшей птицы встало почти вертикально , а заострённые концы крыльев опускались книзу , спичечные тёмно-серые ножки плотно прижались к серому брюшку ... Бритоголовый , как капитан корабля , сошёл на берег последним . 
Бритоголовый ступил на землю . 
Всё вокруг было зелено , мирно и тепло . 
Теперь я утону , -- поняла она в тот момент , когда погрузилась в воду с головой . 
Более тёплые струи мешались с холодными , возникало скользящее движение вроде ветра . 
Расправив пряди волос , стала пропускать их через пальцы , как через грубый гребень . 
Это было достижение того недостижимого , что заставляет любящих соединяться вновь и вновь в брачных объятиях , годами , десятилетиями , в неосознанном стремлении достичь освобождения от телесной зависимости , но бедное человеческое совокупление оканчивается неизбежным оргазмом , дальше которого в телесной близости пройти нельзя . 
Когда они расположились друг в друге вольно и счастливо , душа в душу , рука к руке , буква к букве , оказалось , что между ними есть Третий . 
Проснулась Елена в своей постели , в своей комнате , но в несколько странном " не своём " состоянии : голова была пустой и гулкой , и , когда она приподнялась с подушки , всё запрокинулось вбок ... Участковый врач , хлопотливая и бессмысленная тётка , пришла к вечеру . 
Зашёл к Елене в спальню , сел на кровать , дохнул водкой : Расстроена . 
Юношеский кризис . 
Теперь Тома уже не бессловесным и гибким детским чувством , а разумом взрослеющего человека понимала , какой счастливый билет ей выпал в день смерти её матери . 
Причину , так изменившую поведение дочери , она усматривала не в ней самой , не в её душевной жизни , а в каких-то внешних событиях , во влияниях на неё новых , неизвестных Елене дурных людей . 
А чего ходить ? 
Это уже было ... Ночные люди , с которыми она иногда знакомилась , совершенно не походили на дневных , обычных людей , которыми была полна улица в светлое время дня . 
Во всяком случае , самые неприятные встречи происходили именно в это время . 
Пожалуй , не ясно было только с отцом -- он не укладывался ни в какую категорию . 
Я живу ... здесь . 
Пойдёмте . 
С чаем получилось неудачно . 
Только запах , тяжёлый лабораторный запах -- спиртовой , формалиновый , с примесью вивария и хлороформа , оставался всё-таки волнующим . 
Лестница в сложённом состоянии напоминала высокий стул . 
Он вышел из-за стола , и Танино положение верхом на лестнице стало ещё глупее . 
Теперь одной рукой он придерживал боковину лестницы , вторая случайно , но совершенно уверенно лежала на её бедре . 
Этот ростовой гормон прекрасно стимулирует рост капилляров , и введение , скажем , пяти миллилитров повышает количество растущих капилляров на сто -- сто_двадцать процентов ... Дура , -- сказал он спокойно , -- ручку поверни . 
Самый сильный порез был как раз между пальцами , на том самом месте , где у мамы шрам от рыболовного крючка , -- не забавно ли ? 
Бедная Лиза ! -- сказала она вслух , заглянув в последний раз в яузскую воду . 
К тому же , несмотря на всю мерзость происшествия , почему-то оно дико волновало . 
Матросская Тишина называлась улица . 
Всем была хороша новая юбка -- итальянская , цвета рыжего апельсина , с кнопками - но без карманов . 
И хватит . 
А свои круги . 
За высокой кладбищенской оградой стояли рослые деревья , а под ними -- рослые памятники . 
А здесь было красиво и печально -- запущенность была к лицу этому месту . 
Свобода , сегодня её осенившая , велела ей просить у них хлеба . 
Но младший не унимался : Тьфу ты ! 
Подъехал совершенно пустой трамвай , пятидесятый номер . 
Один только был пятиэтажный , начала века " модерн " . 
За это время вышла луна , залила всё своим искусственным светом . 
Так ничего не получится ... Да мне этого не надо , -- усмехнулся парень . 
Дома есть . 
Она потянула его за рукав клетчатой рубашки , он послушался . 
Нет , я уже свой ларёк взял . 
Свет горел на четвёртом , дальше была загадочная тьма . 
Таня засмеялась дворовому слову , покачала свою перевязанную руку и сказала : Пока он медленно соображал , что же произошло , она уже спустилась на два этажа . 
Детерминизм , столь очевидный в процессе развития , скажем , зародыша из оплодотворённой яйцеклетки , его вполне устраивал , более того , он рассматривал его как капитальный закон жизни , но распространить это строго предопределённое движение за пределы физического хода онтогенеза он не мог . 
И домашняя жизнь сохраняла лишь общую формулу , пустой панцирь былого семейного счастья ... Появлялась из своей комнаты и ожидающая его Елена . 
Много лет спустя сам Илья Иосифович признавал , что те две диссертации , которые он не смог защитить из-за очередных арестов , гораздо более соответствовали докторскому званию . 
Вера на веру ... Широкоплечая и сухая аспирантка , с двумя острыми шишечками под свитером вместо полагающихся на этом просторном месте обширных мягких холмов , в мужских ботинках и синем рабочем халате , никак не располагала Илью Иосифовича к мыслям о своём застарелом одиночестве , о холостяцкой неустроенности жизни и -- менее всего -- о молодом празднестве влюблённости или о сексуальном пиршестве ... По лыжам , как и по баскетболу , у неё был разряд ... В той , древней и описательной , науке не допускалась приблизительность , и ответ обязан быть недвусмысленным -- да или нет ... Нет , глупость какая-то . 
Один ген -- один признак , кажется ? -- возразил Павел Алексеевич . 
Генетически ... Не так много , всего человек шестьсот , но опять -- отборные ! 
Имеющих смелость высказать собственное мнение , возражать , отстаивать свою точку зрения ! 
Броня , то есть освобождение от армейской службы , предоставляется людям старшего возраста и больным . 
Ум ? 
Скрытность . 
Ну , что скажешь ? 
Надо отдать должное : людей такого умственного уровня Павел Алексеевич давно уже не встречал ... Выходит , если из этих ста тысяч генов - вычесть десятка два , то новые дети , сыновья и дочери стукачей , убийц , воров и клятвопреступников , несущие исключительно качества родителей , населят мир ... Павел , да человек давно вышел из-под законов природы . 
Все его открытия и соображения нуждались в споре , без полемики в них чего-то недоставало ... Попыталась искать -- нигде нет . 
Он такой хороший , что просто нет слов . 
Козлов принёс свои чертежи и попросил сделать начисто . 
Поцеловала , села на постель и спросила , помню ли я , как мы с отцом в Тимирязевку ездили на лошадях кататься . 
Ошибаюсь : в тот год он как раз и начал пить . 
Ела какой-то винегрет и вдруг перестала понимать , что передо мной такое -- какие-то красные штучки , и непонятно , что с ними делать ... Я пытаюсь ему объяснить , что я совершенно здорова , что выпадают какие-то куски , но в остальном всё то же . 
Утром пила чай , съела бутерброд с сыром , а потом забыла и ещё раз пришла на кухню завтракать . 
Приходила врачиха из поликлиники . 
Смех и грех ! 
Привезли кульман с работы . 
Читать тяжело . 
И вдруг поняла , что мне сны не перестали сниться , я просто перестала их запоминать . 
У Козл в чертежах две ошиби . 
И Василис тоже против . 
Чужие люди . 
Красивая . 
Не болид болит . 
Работа у Ильи Иосифовича росла как дерево : у корней старая , у ветвей -- молодая . 
Илья , ты , возможно , говоришь дельные вещи , но слишком уж впадаешь в раж , прямо Гаррик какой-то ... Оказалось , что при последовательном отборе наиболее послушных животных и скрещивании их между собой в энном поколении качество шерсти у них резко ухудшилось , а сами лисицы , ставшие послушными и доверчивыми , загавкали по-собачьи . 
Потому что бытие , как сказано , определяет сознание . 
Но его обуял бес научной болтливости , и он почти без перерыва проговорил два_с_половиной_часа . 
Пока Гольдберг раздумывал , как правильнее поступить в создавшейся непредсказуемой ситуации , в квартире его заканчивался тайный шмон и явная кража . 
Пока сотрудники , вместе с Ильей Иосифовичем , балагурили по этому поводу , дело передали в прокуратуру . 
Дело о хищении закрутилось по новому витку , нанятый адвокат , быстро превратившийся в приятеля , сначала посмеялся , потом задумался и , наконец , после длительного мозгового усилия , решил , что наилучшей стратегией будет скрупулёзная защита по каждому из восемнадцати пунктов финансовых нарушений , обнаруженных за Гольдбергом , а какая-нибудь незначительная финансовая провинность вроде незаприходованного чека останется для приличия , то есть для общественного порицания ... Как полагается ученику , была и на хозяйстве , и на посылках . 
Вместе с мастерской Коза унаследовала чудесную богемную жизнь , с пьянками , гулянками , интересными людьми из всех слоёв общества : чистенькие заказчицы , разнообразные любители поторчать , домодельные музыканты и поэты , сбившиеся с марксистско-ленинского пути философы , просто симпатичные бездельники и , наконец , те ночные люди , которых Таня наблюдала в своих приключениях первого года свободы , -- отрешённые , никому не принадлежащие , как странные животные , живущие только по ночам , а на день исчезающие неизвестно куда . 
Хотя среди них тоже находились тайные нелюбители советской власти , но они соблюдали правила маскировки -- повязывали по утрам галстуки , делали парикмахерские причёски , а главное , восемь служебных часов в день держали лояльное выражение лица , и именно по этой причине они оставались в категории " заказчиков " . 
Таня работала с азартом и довольно быстро перевела все Викины серебряные запасы в миллиметровую проволоку . 
Китайская бесполая пехора на грубом собачьем меху , синяя , как всё рабоче-китайское , да кроличья шапка - дополнили новую картину , и теперь на улице к ней обращались " молодой человек " , и ей это тоже нравилось . 
Было пыльно и блекло , только отсвечивали восковым блеском вечнозелёные листья , которые Тома не ленилась протирать влажной губкой . 
Хочешь , принесу тебе чаю ? -- предлагала Таня первое попавшееся . 
Тихое разрушение ... От этой беспомощной и почти младенческой интонации , от судорожного поиска кошки Таня и сама терялась . 
Он радовался Тане , поначалу расцветал всеми собачьими складками боксёрского лица , но быстро сникал , видя Танину тоску и плохо скрытую жалость . 
Пятьдесят рублей за серебряное кольцо с прозрачно-черным раухтопазом , овальным ласковым камнем , с которым она провозилась два дня . 
Виталика Гольдберга избили . 
Таня даже не поставила тяжёлую сумку на пол , так и стояла возле дверей , ошарашенная сообщением . 
Таня , ты , что ли ? 
Не надо . 
Ну что ты , мам , одна рюмочка ... Смотри , Таня ... Какой хороший вечер сегодня , Танечка . 
Он положил руку ей на голову , провёл по щеке -- она поймала его руку и поцеловала ... Сослуживцы Геннадия сказали , что несколько раз в течение последней недели ему звонили , угрожали . 
Она с этой рюмки опьянела и стала громко смеяться . 
Сама - приходи , -- неприветливо ответила Василиса . 
Такое маленькое и лёгкое движение делала , оно называлось " меня Если звали Таню в театр или в кино , то непременно тащились вчетвером , с бесцветной Томой в виде принудительного приложения к Таниному убойному обаянию . Мимоходом , махнув косым подолом клетчатой юбки , она , сама того не зная , упразднила строгую иерархию интеллекта , в которой верховное место занимал пока ещё не развенчанный Илья Иосифович , потом братья , нос в нос , пристраивались ему в затылок , а все остальные особи располагались уже за ними . И Гена решал , что гречневую ... Таня бурлила состраданием к Витальке и желала немедленно принять участие в больничных бдениях . Мирные стада откормленных тараканов паслись на этих научных пажитях . Нет , нет , это невозможно . Странный характер у твоего братца , -- объявила под конец Таня , -- Илья Иосифович уже пол как сидит , а он ни разу квартиру не убрал . В самом постельном развлечении Таня особой прелести не видела и всегда удивлялась своим старшим подругам , чего они так из-за мужиков беснуются -- в постели все равны ... Прежде она молилась на иконы . И зыбкий свет рос , укреплялся , сиял , никому не видимый , в её личной тьме , побуждая её к непрестанной и почти бессловесной молитве . Павел Алексеевич сердился , не мог её понять , пытался , пользуясь её же логикой , убедить , что Божья воля в том и заключается , чтобы врач , призванный оперировать ослепших , произвёл над ней операцию и она снова бы увидела свет -- пусть хоть во Славу Божью ... Упрёк этот , сгоряча высказанный Томой , Василиса носила в себе целые сутки . Противопоказаний к операции врачи не нашли . Лишь потеряв остатки зрения , она освободилась от этого страха , а теперь , после операции , увидев Божий свет заново , с новой и ясной силой уверовала не в Бога -- вера её никогда не нуждалась в подтверждении , -- а в любовь Бога , направленную лично на неё , кривую , глупую и необразованную Василису . Разума лишил и чувства всякого . Он несколько преувеличивал свою немощь , позволял себе даже капризничать . Травмы в конечном счёте оказались не столь тяжёлыми , сколь сложными . Смотрел на Таню во все глаза -- она не испытывала ни малейшего беспокойства . Его волновало и будущее лаборатории , и сложности , которые неминуемо возникли у его сотрудников , и в особенности судьба Валентины , которую сразу же отчислили из лаборатории , лишили временной прописки в аспирантском общежитии и , протаскав безрезультатно по кабинетам ведомства , отправили обратно в Новосибирск , где места ей никакого уже не предложили . Виталик показал на письмо , которое Гена читал вслух . У Гены было преимущество первого , но он молчал . В_одиннадцать_часов , когда дверь за братом захлопнулась , Виталик немедленно набрал номер Кукоцких и даже приготовил фразочку из детства : Так обоих и возьми . Таня с трудом дозвонилась до него . Да , -- согласилась Таня . Под утро Гена спросил Таню , не хочет ли она сделать выбор . Гена привстал с подушки : В бадминтон играли ... Может , я уступлю тебя Витальке . Та взяла в руки официальный белый конверт со штампом , разбирать который она и не пыталась , и так , с нераспечатанным конвертом в руке , просидела до самого вечера , пока не заглянул к ней в комнату Павел Алексеевич . Павел Алексеевич положил письмо на стол и вышел . Отцовство его , когда-то такое счастливое , оканчивалось скучным и пошлым образом : нашёлся настоящий отец , впрочем , мёртвый , и опрокинул всё это ложное положение . Да , да , конечно , эти огромные кактусы , эти колючки ... я так и думала . Это тебе не приснилось ? Гипнагогические галлюцинации ? Такой прихотливый ассоциативный ряд ? Это всё было так давно . Надо посмотреть в книгах по психиатрии . Если б вернулся , посадили бы ... -- говорил Павел Алексеевич незначащие слова только для того , чтобы речь её не замкнулась , как это часто с ней бывало . Я помню , как я впервые почувствовала это . Ни о какой деменции и речи быть не может ... Покойная мать ездила году в двенадцатом в Вену , на психоаналитические сеансы к одному из учеников Фрейда . Павел Алексеевич знал , что вернуть её обратно он не сможет никакими силами . Мне ничего не надо ... Таня , едва удерживая тошноту от кухонных запахов , готовила еду и спала по четырнадцать_часов кряду . Таня хранила при этом выражение такой полной незаинтересованности , словно была девственницей или старухой . Кажется , я не хочу . Взявшая себе за правило не скрывать мыслей и говорить правду , Таня улыбнулась на четверть дюйма шире , чем обычно : Если хочешь , можешь сюда переехать , хотя бы до осени . Когда Таня через три дня вернулась из Обнинска , Виталик был озабочен новой обрушившейся на него проблемой : пришла повестка из военкомата ... Но если хочешь , назовём так . Рассчитано всё оказалось безукоризненно . Обычно невнимательная к своему здоровью , теперь она прислушивалась к малейшим пожеланиям организма , постановила себя баловать , делая всё приятное и полезное . Тане тоже нравилось это совершенно новое ощущение . Себя же идентифицирует с выросшей Таней . Родным твоим отцом был Антон Иванович Флотов . Мы с тобой похожи ужасно ... ты моё самое во мне лучшее ... прости , что я вас бросила ... я люблю тебя ужасно и маму люблю . Я выхожу за братьев Гольдбергов . Твой отец Флотов , как выяснилось недавно , не погиб тогда на фронте , а попал каким-то образом в Аргентину и умер сравнительно недавно . Брак Виталика и Тани был засвидетельствован Геной и Томой . Отвергнув решительно и последовательно все казённые услуги , от марша Мендельсона до дорогостоящего шампанского , и ограничившись лишь напыщенным поздравлением мордюковообразной сотрудницы под красным знаменем , в красном же костюме и с красной атласной лентой через жирное плечо , ребята вышли на парадные ступени дворца , присели и выпили из горлышка бутылку рублёвой кислятины " Ркацители " , после чего Гена проголосовал проезжающему мимо такси , они с Таней сели в него и уехали . Если вас не затруднит ... Значит , так . Худенький . И не спрашивай . А беременная женщина , во второй половине беременности по крайней мере , представляет собой закрытый космос для другого человеческого существа . Интересно , слышит ли он то , о чём мы говорим . Не думаю . Вернее , забодала она только упаковку , толстую серебряную шкатулку Фаберже , с псевдогреческим женским профилем и тремя жёлтыми алмазами на крышке . Коза помахала перед носом Тани толстенькой пачкой денег . Приехали в Одессу под вечер . Но они не догадывались , какие приключения их ещё ожидали . Нужен их Фадеев ? И мама Зина здесь стояла на пиве ... Мама Зина такой и была -- по всем швам прощупанная органами , до самой матки , с довоенных ещё времён , партизанка , подпольщица . На улице темнело , в клубе же светлело . Это были импровизации по поводу старой пластинки Майлса Дэвиса " Около полуночи " , и саксофон шёл по драматичному следу Колтрейна , но Таня пока этого не знала . Не помню , почему бросила ... Да , скорее всего ... " Дверь открыла Зинаидина сестра , которая жила в той же квартире и сторожила Мишкин сон . 
Ни о каком " куре " не могло быть и речи . 
После чего первая тётка передала их с рук на руки другой , и другая повела их в новом направлении . 
Земля кончилась , началось море . 
Море было мелкое , тёплое , серое ... Песчаная коса , местами поросшая тростником и полынью , тянулась на много километров , омываемая с одной стороны всё тем же вялым морем , а с другой -- стоячей водой лимана , вернее , одной из его длинных стариц . 
Вода была мало сказать тёплая -- горячая . 
И поняла , что да , хорошо ... Почти каждый год , обязательно летом . 
Знаю . 
Я не люблю его . 
Особенно много отдыхающих подъезжало к концу недели . 
Музыканты из клуба , -- бросив беглый взгляд в их сторону , тут же узнала Таня . 
Саксофонист сидел почти спиной , но Таня узнала его по светлым прямым волосам такой длины , которая в те годы считалась вызовом общественному спокойствию . 
Он коснулся волос , замер , медленно повёл шеей , улыбнулся углами губ , и они потекли вверх , и открылись крупные верхние зубы и мелкие нижние , как у молодого щенка . 
В_шесть_часов , когда солнечный жар ослабел , все вместе двинулись в сторону дома отдыха . 
Они сидели за самодельной эстрадой и целовались до одури , пока он не сказал ей , что ему отведена здесь какая-то комната , но номера он не помнит . 
Ты чувствуешь ? -- спросила она у живота . 
Ворс густых белых волос на голени ... лежит на боку , одна нога согнута в колене . 
Никогда , -- ответила Таня . 
Открой глаза , -- попросила Таня . 
Всё , что было раньше , немедленно забудь . 
Таня взяла его руку и положила на живот : Попил из ладоней противной воды . 
Чего ты испугался ? 
Она прихватила живот руками . 
Вечером музыканты дали второй концерт , и Таня ни на минуту не отрывалась от Сережиной музыки , которая была продолжением их новенькой любви , потом переночевали , наутро получили очень приличные деньги за выступления и уехали . 
Он убеждал всех , что при правильно поставленной перкуссионной технике полёт -- столь же естественное для человека действие , как , например , плавание . 
Она рассказала о своём открытии Сергею . 
Когда Таня , лежа на тёплом песке грязноватого пляжа , попыталась выразить это ощущение словесно , Сергей сухо кивнул : Он погладил расплывшуюся горку её твёрдого живота . 
И с билетами к тому времени будет полегче . 
В конце концов , это Серегино дело . 
Маленькое в Танином животе совершенно ничему не мешало . 
До Обнинска дозвониться было невозможно : в лаборатории у Гены стоял один городской телефон на весь этаж , в общежитии дежурный по ночам к телефону не подзывал . 
Денег не надо . 
Гарик всё порывался отправить её домой , но она отговаривалась , пока он не махнул рукой . 
Полуэктова в молодые годы каждые три месяца скреблась как нечего делать . 
Когда-то его семье выделили гостиную с тремя итальянскими окнами в барской квартире на улице Рубинштейна , но гигантскую комнату давно уже перегородили деревянными стенами на четыре длинных пенала , с тремя четвертями окна в каждом . 
Никогда ещё не испытывала она такого глубокого разочарования ... Шестнадцатое декабря . 
Моё огорчение не имеет никакого значения " . Грязно . Кроватку посреди комнаты , места много . Прежде , когда он спал на этой широкой кровати , её подушки стояли торчком в левой части постели , а его , маленькая и плоская , лежала справа ... Позови её , пусть войдёт сюда . Павел Алексеевич присел рядом с женой , взял её за руку . Пусть Танечка войдёт . Я не ... Взял портфель , положил в него зубную щётку , белый халат и армейскую фляжку с разведённым спиртом , запас которого он всегда держал в доме . Надо признаться , что она бросила больную мать -- без всяких объяснений . Он вспомнил один трагический случай подобного рода : году в сорок шестом или седьмом женщина , помещённая в самом конце беременности на сохранение , Галина Кроль её звали -- красавица , полковничья жена , -- влюбилась в ассистента кафедры Володю Сапожникова , и произошло это буквально за несколько дней до родов . От вокзала Павел Алексеевич взял такси и через двадцать_минут был в роддоме . Что Томка ? Вот , -- указала Таня на младенца . Потом ощупал её выпуклый живот , нажал пальцем возле перевязанного стебелька пуповины . Мне показалось , немного ноготки голубоваты . Поздравляю тебя , девочка ... 17 Мальчик , похожий на тебя . Сергей прочитал письмо , аккуратно сложил листок по сгибу и сунул во внутренний карман куртки . Гардеробщик заболел , ты сам разденься да повесь . Она обернулась . Жаль , если б минут на двадцать раньше , ты бы мог на неё посмотреть , -- улыбалась Таня глупейшей улыбкой . Будем стеречь её дом и гулять с её собаками ... И любовь , как выяснилось , нисколько не уменьшилась ... Спустя неделю Таню выписали , Павел Алексеевич привез её с ребёнком в большой холодный номер дорогой гостиницы . Ехать в Москву , к Таниным родителям , Сергей отказался : он своими был сыт по горло . На следующий день , в четверть девятого утра , Павел Алексеевич с дочерью и внучкой были дома , на Новослободской . Девочка открыла глаза и зевнула . Маша , а ? Пока домашние толпились над ребёнком , Таню как будто приливная волна подняла вверх , подержала мгновенье и отпустила ... У Павла Алексеевича возникло ощущение , что их ветшающий дом , стоявший как брошенный корабль на якоре , стронулся с места и куда-то целеустремленно поплыл , сонная команда очнулась , и даже мебель , расслабленная и осевшая , выстроилась и подтянулась ... Виталик позвонил на третий день , и Таня его безразлично-радостно приветствовала . Это мне надо было бы делами Ильи Иосифовича заниматься ... Ремонт к этому времени уже охватил , как пожар , всю квартиру . Таня побежала открывать , заготовив ехидную фразу соседке Розе Самойловне , которая заходила сегодня уже раз пятнадцать и успела одолжить всё , что только в доме было , -- от соли и табуретки до свечей и салфеток ... Отлетали , опадали слова , забывались и путались и те обрывки псалмов и молитв , которые держала Василиса в слабеющей памяти , и оставалось одно только сокрушение о близких , которые все сплошь плохо жили , и дурное делали , и заповедей Божьих не соблюдали , и все так , и мирские , и духовные ... А Сергей извлёк из своей дудки какие-то поисковые трели , Таня к нему подлаживалась , заходила то справа , то слева , так они потолкались на каком-то неопределённом месте , а потом Сергей спел на своём саксофоне длинную радостную фразу , которая окончилась таким счастливым воплем , что братья Гольдберги переглянулись родственно и почувствовали себя во дворе малаховской школы , на большой перемене , среди вражды деревенских , поселковых и интернатских , где им особо доставалось за непринадлежность ни к кому ... А утром Сергей ушёл , когда все спали . За то время , что внучка провела в их доме , он понял , что дожил до такого времени своей жизни , когда одна маленькая девочка способна заменить ему всю его профессиональную деятельность , студентов , учеников и , главное , пациентов , и , что бы ни делал он в отделении -- разглядывал ли трясущиеся линии кардиограммы , влезал зрячими пальцами в кровоточащий разрыв матки , пальпировал ли плодоносные животы , -- ни на минуту не забывает он о девочке в плетёной корзине . Донорское молоко подберём . С удовольствием . Я , знаешь , хочу много детей . Для начала Василиса наотрез отказалась идти в ближайшую к дому Пименовскую церковь , запятнавшую себя , по Василисиному пониманию , былой принадлежностью к " обновленчеству " , и предложила ехать в какой-то деревенский храм в дальнем Подмосковье , где служил " правильный " священник . Смотри , мамочка , водичку уже набрали ... -- уговаривала её Таня , и та неохотно подчинялась . Такое блаженство ... Я не хочу , чтобы ты жила со мной . Тебе скоро исполнится пятьдесят_два ... Ты про это знаешь . Промыла все складки узкого тела , протёрла насухо , смазала детским кремом . Несмотря на всю свою гнилость , двадцать лет оттрубив в лагерной медицине , меньше всякой другой области медицины имеющей право на это название , заведующая вяло отстаивала Илью Иосифовича перед начальством , и по меньшей мере два раза ей удалось избавить его от перевода на общие работы ... Сюда , в дощатый павильон почти не существующей станции , за час до прихода поезда заглянула Елизавета Георгиевна " Куча " , как привык называть её про себя Гольдберг , и дала Илье Иосифовичу свёрток с едой . Однако заведующая мне из Новосибирского университета журналы выписывала . Прошло чуть больше двух недель с тех пор , как Гольдберг объявился в Москве . Гольдберг замолк , поражённый недобрым предчувствием . Отказать волоком , предоставить этому вострому дураку самому сообразить с течением времени , что " да " в некоторых случаях означает всего лишь разновидность " нет " , или сразу пырнуть ножичком ... А набирает он мелкую сошку , ландскнехтов и романтическую молодёжь , которая из яйца вчера вылупилась . Это ошибочно . Гольдберг засмеялся , с боков рта выглянули последние не премоляры : И он набрал номер . Павел Алексеевич попытался отговорить Илью Иосифовича ехать домой . Тосковать , однако , было некогда : маленький ребёнок не позволял . Сергей девочку полюбил естественнейшим образом , как Павел Алексеевич когда-то саму Таню , так что мало кто из друзей и знал , что девочка вовсе не дочка Сергею , а Таня -- не жена . Она с детства знала за собой это особое качество : когда она что-нибудь на себя надевала , все одноклассницы немедленно следовали за ней ... Их совместные обеды завершались вредными с точки зрения усвоения пищи послеобеденными играми . Две огромные кастрюли не сходили с плиты , и случалось , Таня с Сергеем и себе накладывали из собачьей кастрюли , слегка подсолив . Махнуть в аэропорт ? Подпольщина . Мать подослала к ним в гости бывшую одноклассницу Сергея , Нину Костикову , девочку из их двора , влюблённую в него с первого класса . Таня поднимала бровь кисточкой : Таня этим слегка тяготилась , но надеялась , что скоро и сама начнёт зарабатывать . Каждую новую пластинку праздновали , Сергей даже годовщины первого прослушивания справлял . Звонок в дверь , и так симпатично всё выстраивалось -- abacadae ... Сергей огорчился . Женщины его семьи всё более выходили из строя : Елена неохотно вставала с кресла , Василиса одряхлела , и зрение её , несмотря на удачно сделанную операцию , было очень слабым . Баня была неподалёку , на Селезневке , и Василиса всегда носила с собой свой таз , лыковое мочало ( где только она его добывала ? ) , вонючее дегтярное мыло и смену белья . Смотреть на Василису было неловко , но зрение её было таким слабым , что она не чувствовала Таниного взгляда , да и при всей своей природной стыдливости в бане Василиса снимала с себя стыд вместе с одеждой . Ужас , какой ужас ... Стоял шум голосов , лилась вода , и Василиса её не слышала . А осенью , после возвращения в город , она переедет в Москву ... Всякий раз , когда Тома заболевала и у неё поднималась высокая температура , ей казалось , что лежит она в их семейном логовище . Однако если болела Тома , то Тане он ничего не приносил ... Позже оказалось , что Василиса сама не хочет мяса . А Таня клубнику , как и котлеты , не любила , и ягоды замыкали застольный круг в Томиной тарелке ... И тут , глядя на Женькино гастрономическое наслаждение , написанное на вымазанном соком лице , Тома поняла , что ей вкуснее смотреть , как ест ребёнок , чем есть самой ... Дом ещё не был вполне достроен , но она ездила уже несколько раз на Ленинский проспект , в дальний его конец , ходила вокруг почти законченной стройки и даже постояла возле будущего подъезда . И всё получалось . Теперь Таня носила короткие чёрные платья и длинные коричневые волосы , росшие с удивительной скоростью : за два_года они укрыли её острые лопатки . Спустились по осыпающейся лестнице к бесцветному морю , оно за три_года ещё сильнее подмыло берег , ступени внизу были совсем размыты . Жары , той жгучей и липкой жары , которая стояла тогда , не было . Уложив руки Сергея на живот , сказала ему в ухо : Кровь унялась быстро . Видимо , с ним было всё в порядке . Старуха , ты мне не нравишься , -- объявил Гарик с порога . Она заснула . Вы объясните своей жене , что она может ребёнка потерять . Всё зависло и остановилось , и даже испортилась погода -- пошёл дождь . Субботним утром Сергей подобрал Танино письмо , кое-как нацарапанное , немногословное и отчаянное . Когда она оторвалась от подушки , закружилась голова и накатила тошнота . Он держал в руках саксофон , глупое , в общем , животное , выдумка мастера , гибрид дерева и металла с куском пластмассы в придачу , да и по форме не самый совершенный , и клапы у саксофона не очень красиво вырастают из тела , и раструб , наверное , слишком резко вывернут ... И сейчас музыка говорила внятно , строго и нисколько не развязно , как могло бы показаться тому , кто не владеет её ясным и прозрачным языком : прощайтесь , прощайтесь ... всегда ... навсегда прощайтесь ... и маленькие звуки , острые , зазубренные , металлические , были так же безжалостны , как и прекрасны ... Историю болезни , заполненную задним числом , ему тоже предъявили . Перед Павлом Алексеевичем лежал протокол вскрытия и история болезни . Позвольте , коллега , у нас нет никаких оснований для таких выводов . В вашем роддоме -- гепатит . Белесая редкая щетина прорывала нежную кожу щёк , образуя мельчайшие гнойнички ... Там лежали дед и прадед Павла Алексеевича . 22 Накануне отъезда они ходили на вечеринку к молодому режиссёру , который собирался пригласить его для какой-то неопределенно-привлекательной постановки ... Танин запах обострялся всякий раз , когда он вылезал из постели и возвращался в неё снова . Металл ничего не говорил ему о Тане . Полуэктова , которую все считали всемирно известной стервой -- но Сергей - знал , что она хоть и правда сучка , но всё равно человек , -- полагала , что он застрял в Москве . Он стоял в дверях безучастно , как будто и пришёл сюда бессознательно , на автопилоте ... Ты чего не звонил , чучело ? Настоящий генерал ... И в тот самый день , когда он снова должен был выступать в клубе после большого перерыва , Полуэктова улетела к своему седовласому любовнику , который , хоть и не совсем вышел ростом , во всех остальных отношениях был самым правильным мужем даже для примы-балерины и за время сверхпланового ожидания принял окончательное решение покончить со своим затянувшимся вдовством и жениться на исключительной , выдающейся женщине , с прошлым бляди и будущим гранд-дамы региона , равного по площади пятнадцати Бельгиям , восьми Франциям и пяти Германиям вместе взятым ... Пока он болел , соседи его обобрали , унесли одеяла и приёмник " Спидолу " , от хороших времён оставшуюся . И опять остался Семён ни с чем . Первого мая тысяча_девятьсот_шестьдесят первого года , в любимый праздничный день , когда в милиции дел по горло -- пьянки , поножовщина , весёлая гульба , -- он совершил первый свой боевой вылет . Парень , даже не обернувшись , охнул , ткнулся носом в стену и осел . Потом догонял на ходу , прилеплялся на мгновенье , брал правой рукой за плечо , а левой бил . Дело шло уже к ноябрю , и он решил в тот год седьмого из дому не выходить . А всего-то под клеёнку на столе , где стол к стене прислоняется , спрятал ... Только пятнадцатого числа надел он заветные часики , снарядил заточку и вышел из дому в светлое ещё время , в начале четвёртого . Народ шёл довольно густо . Семену пришло в голову , что в праздники на улицах больше молодых мужиков , а по будням сплошь тётки . Это было как любовь с первого взгляда , как пламя узнавания . Когда они поравнялись с той подворотней , Семён положил правую руку парню на плечо , а левую , с заточкой , пустил в дело . А в прошлом он был фельдшером . Ему дали высшую меру и привели её в исполнение спустя пол Позвонила . Женина внутренняя улыбка чуть отразилась на губах : С отвращением надела старые , с грубыми зашивками тапочки и двинулась по коридору в бабушкину комнату . У Жени от ярости челюсть задрожала . Пошла на кухню , даже не заглянув в комнату , которая на прошлой неделе была бабушкина и всегда была бабушкина ... Женя поцеловала редеющие волосы с двумя изгибами на висках , куда молодая Леночка вкалывала невидимки . Женя направилась в ванную . Бабушкино поганое бельё стирать в ней он не разрешал -- был брезглив . Старые тазы , один в другом , банки , обтрёпанные мочалки . Вода чуть горячее , чем надо . Женя подняла бабушку со стула : Женя задвинула . Разделись . Косточка выпирает . Только волосы на подбородке растут . Женя направляет ей в спину струю душа . Женю растил дедушка . Снегу было много ... Пусть . Не остыла ? Ты глаза зажмурь , чтоб мыло не попало . Не понимаю , почему её надо особенно жалеть ? Видишь , какая ты красивая . Зато остался в памяти властный и ласковый голос : дыши глубже ... руки положи на грудь ... считай до десяти ... не надо тужиться ... а теперь покричи , покричи ... хорошо ... Мамочка ! А их делается всё больше , и вдруг посреди всех появляются двое людей , молодой человек , высокий , густогривый , с не очень чистой кожей и пухлым ртом , и молодая женщина , похожая на Танечку , или на Женю , или на Томочку , с младенцем на руках . Без лишних комментариев . А Илья Иосифович давно уже решил , что поедет в Москву , когда родится правнук . Что же касается Ильи Иосифовича , он был давно на пенсии , состоял почётным членом десятка разнообразных обществ и редколлегий и уехать мог в любой момент . Что за развлечения в твоём возрасте ! Наташе Теперь бумага отыскалась сразу же . Анна Фёдоровна нервно проверила пуговицы на кофточке -- правильно ли застегнуты . Только желтоватые костяные кисти в не перстнях да длинная шея с маленькой головой торчали , как у марионетки . В шестнадцатом году мы ещё жили с отцом в Париже . Тайна в ней , должно быть , действительно была , не одни только любовники млели над ней . Я бы выпила чашечку шоколада . Пошли Катю или Леночку . Каждый день запускала она вооружённые манипулятором руки в самое сердце глаза , осторожно обходила волокна натягивающихся мышц , мелкие сосуды , циннову связку , опасный шлеммов канал , пробиралась через многие оболочки к десятислойной сетчатке и этими грубоватыми пальцами латала , штопала , подклеивала тончайшее из мировых чудес ... Сейчас половина пятого утра . Стареет , бедняжка " , -- отметила про себя Анна Фёдоровна . 
Да , Мур . 
Ах , что я говорю , то были Лориган Коти , а никакой не Ореаль ... Съёмка в кино , которая её прославила . 
Сорок лет тому назад Анне Федоровне хотелось её ударить стулом . 
Из Иоханнесбурга ? 
Положила трубку . 
Так что ему от нас надо ? 
Я попала в автомобильную катастрофу на Кавказе . 
Скажи , пожалуйста , а этот Иоханнесбург в Германии ? 
Завтрак , обед и ужин не относились к второстепенному . 
Поздним вечером Катя и Анна Фёдоровна , обе в старых тёплых халатах , похожие на поношенные плюшевые игрушки , сели на гобеленовый диванчик , такой же потёртый , как и они сами . 
Мне казалось , ты расстроишься , если я его домой принесу ... Мы прожили там четыре_года . 
Не могла же я бросить умирающего человека . 
Я ухаживала за ней , тётя Беата за тобой . 
Семья была большая , многие спаслись , кто-то уехал в Голландию , кто-то в Америку . 
Не знаю , чего я больше испугалась . 
Дверь ещё не захлопнулась , и седой ловко обогнул крепко укутанного человека и юркнул в подъезд . 
Анна Фёдоровна , отсасывая кровь из порезанного пальца , сказала ему буднично : Вот мои дети , Гриша и Леночка . 
Так случилось , что это был язык их детства , урождённой панны Чарнецкой , родившейся в одном из полуготических узких домов Старого Мяста , и внука аптекаря с Крохмальной , всему миру известной по разным причинам еврейской улицы Варшавы . 
Анна Фёдоровна , Катя и Леночка стояли в дверях наподобие живой картины , ожидая визга , вопля , битых чашек . 
Опыт . 
Даже верная Катя не сводила глаз с загорелого лица Марека , и улыбка Катина показалась Анне Федоровне расслабленной и глуповатой . 
Он провёл у них в доме действительно всего полтора часа . 
Сама Анна Фёдоровна осталась сначала без матери , когда Мур в одночасье бросила доктора Шторха по мгновенному вдохновению , выйдя однажды из дому и как бы забыв вернуться . 
Построился , наконец , солидный дом в Замоскворечье , где квартиры выдавали не из плебейского счёта на метродуши , а в соответствии с истинным масштабом писательской души . 
Приезды отца в Пахру , где Катя , как в своё время и её мать , жила до школы , почему-то почти не запомнились . 
Мур , привычно рассматривавшая свою дочь Анну как существо бесполое , бесцветное и годное только на торопливое ведение домашнего хозяйства , недоумевала , отчего её внучка Катя так скучно живёт . 
Тем острее почувствовала Анна Фёдоровна , как весь дом сошёл с ума после первого же прихода Марека . 
На работе у Анны Фёдоровны тоже было неприятное происшествие . 
В этот день он провёл с ней несколько часов : так случилось , что Гриша пошёл скакать на очередную ёлку к однокласснику , а Леночка отправилась заваливать очередной зачёт . 
Потом она объясняла это климаксом . 
То есть пусть , конечно , живут , не в газовые же камеры , но ведь и не замуж ... Шёл последний вечер семейного экстаза , в котором Анна Фёдоровна старалась принимать наименьшее участие . 
Это тебе , дружочек . 
Как ко мне относятся мои любовники ! -- ухмыльнулась Мур . 
Брала и сдержанно благодарила . 
Зачем ты приехал , -- подумала она , -- всё переворошил , всех встревожил ? 
Он уедет , всё войдёт в колею , кончится это домашнее возбуждение . 
Он почувствовал её внутреннее раздражение , схватился тонкой перчаткой за её пухлые варежки : Долго и тщательно она скрывала ото всех их отношения . 
Марек что-то говорил , говорил , но это пролетало мимо , как снег . 
И есть долг . 
В ней вдруг проснулась прежде не свойственная ей деловитость , она толково и придирчиво выбирала себе место для будущей учёбы . 
Леночка ещё не оправилась от той любительской кинокамеры , которую он оставил ей перед отъездом , ещё не успела насладиться тем особым ракурсом мира , который открывается через видоискатель , а новый подарок уже подгонял её , требовал скорее научиться всему тому , что с его волшебной помощью можно было делать . 
И тогда Мур оторвала руку от поручня своих ходунков и протянула восьмилетнему правнуку под нос великолепную фигу с сильно торчащим вперёд ярко-красным ногтем большого пальца . 
Забери своего выблядка , деточка . 
А тут агрессивность , острота реакций . 
Конечно , мамочка . 
На двенадцатое июня были заказаны билеты до Афин . 
Под утро позвонил Марек , сказал , чтоб лишнего барахла не брали , в Греции , как известно , всё есть , что он ждёт не дождётся и встретит в аэропорту . 
Она припустила поначалу лёгкой рысью , но вдруг замедлилась -- утро было необыкновенным : дымчатый , чуть голубоватый свет , небо переливчатое , как радужная оболочка огромного , самого синего глаза , и чистейшая зелень прибранного скверика возле уютной округлой церкви Всех Скорбящих , куда Анна Фёдоровна изредка захаживала . 
Скорее всего , это будет уже в Пахре . 
Мур в это время уже бушевала : Скорая помощь " пришла минут через двадцать , но делать ей уже было нечего . В выражениях , которые даже шофёр слышал не каждый день своей жизни , она объявила , что никто никуда не едет , что шофёр может убираться по адресу , который привёл шофёра , молодого парня с дипломом театрального института , в чисто профессиональное возбуждение , и он прислонился к стене , наслаждаясь неожиданным театром . Алексей Варламов . Трудолюбивые садоводы - выезжали туда , едва сходил снег , распахивали и засаживали семенами неприхотливых растений нещедрую , только что осушенную землю , нежно ухаживали за саженцами , а когда приходило время , собирали первые урожаи , обменивались рецептами , угощали друг друга плодами , делали консервы , настаивали наливки , варили варенья в медных тазах , снимали пенки и пили с ними чай , счастливые , что прошла война и никого больше не коснётся голод . В санях сидело несколько человек , и среди них мальчик в полушубке . Плавать никто из мальчиков не умел , но ласковая текучая стихия была им ближе и роднее твёрдой земли . А оно никуда не уходило , сидело на кровати и , когда Колюня пытался хныкать , снова касалось его , и звук застревал у ребёнка в горле . Колюниным глазам стало вдруг горячо , но он ещё крепился , потому что был большим и плакать имел право только Гоша . Но среди ночи Колюня проснулся , и ему стало ещё страшнее , чем в предыдущие ночи . Их было много , впереди музыканты , за ними несколько человек несли на плечах обитый чёрной тканью открытый гроб , где лежал померший от белой горячки деревенский мужик . Почему ты об этом спрашиваешь ? У Колюнчика в руках лопатка , очень тяжёлая , и нет сил её нести , он плачет , но мать не соглашается взять лопатку , тогда он бросает её , они идут дальше , и Колюня то и дело оборачивается . Но всё это уже было совершенно не нужно -- и пожарная машина , и футбол , и лук , и купанье в озере , и Колюня так ничего ему и не рассказал про ночное существо -- оно запретило о себе рассказывать . Мальчик не понимал , что с ним происходит , бешено колотилось косточкой сердце в узкой груди , выпирали рёбра , как если бы и в самом деле настал этот последний час . Теплое ещё ... Страх ушёл , но , как слабый отзвук , осталась неуничтожимая , бессмертная людская печаль , разлитая по миру с того дня , когда Господь изгнал прародителей из Эдема ; она навещала Колюню в самые неожиданные моменты его жизни , так что он вздрагивал , и всё плыло у него перед глазами , как если бы совсем близок был переход на другую сторону . Водоёмы охраняли , и однажды летом дачную округу облетело жуткое известие о том , что сторож застрелил прямо на берегу нарушившего запрет рыбака . Есть ли карандаш и книжки , Замечательные детские книги в их доме на Автозаводской про синие листья , Динку и Васька Трубачева были подписаны аккуратным женским почерком далёкой и ни разу не виденной родственницы из таинственного мира большой литературы . Хотя годами жили врозь . Много у меня домов , Мальчик его боялся , и когда старик изредка появлялся в их доме , старался держаться от важного посетителя в стороне . Хотелось поскорее с Филей выбраться , но дед маму не отпускал , расспрашивал про дачу и про сыновей , изливал свои на них обиды , советовал , как жить и копить деньги , какие и когда покупать облигации и где их хранить , снова ругая за непрактичность и строптивость Мусю . и блестящий столичный молодой дворянин , носивший одну из самых известных и старых на Руси фамилий , внук сенатора и сын известного адвоката , защищавшего до революции социал-демократов , вследствие чего в молодости дед получил поблажки от новой власти и сумел закончить в Иркутске юридический факультет университета , заговорил с невзрачной и уже немолодой девушкой - незнатного роду - мало что в жизни видевшей и ожидавшей , а потом стал её мужем и отцом её детей . Колюня чувствовал раздражение невесток , их отношения были настолько причудливыми , что только бабушкины покровительство и власть удерживали породнившихся , но всё равно чужих и разных людей за одним столом . А ехать до Купавны надо было от самой Автозаводской , от автомобильного завода , бассейна и ТЭЦ , с которыми Колюнина семья жила , как с соседями за стенкой , в двухкомнатной квартире на первом этаже . Ребёнком он никогда не задумывался , тесно или просторно , бедно или богато они живут , а бабушка безо всякого назидания , но просто бескорыстно любя воспоминания рассказывала , что прежде в шестнадцатиметровой комнате в коммунальной квартире в соседнем дворе жили она , старший Колюнин дядя , дядя Толя , с женой и двумя детьми , которых за неимением кроватки клали спать в открытые чемоданы , а ещё другой дядя , Глеб , с женой -- они и зимой и летом почивали на балконе в спальных мешках , даром что были туристами и даже свадьбу сыграли в лесу у костра -- и , наконец , Колюнины родители с маленькой и горластой сестрой Валей . Он думал легко и ловко ( как на уроке физкультуры , где лучше всех кувыркался на матах , делал берёзку , лазил по канату и стоял на голове ) с трубы соскочить , но гулкая махина неожиданно пришла в движение , сбросила мальчика на асфальт и стала под себя подминать . Дорога казалась утомительно долгой . Там были большие двухэтажные дома с отдельными кухнями , окружённые тенистыми садами , где висели между деревьями гамаки , а под ними росла аккуратная травка , стояли шезлонги и столики , и люди не возились в грядках , но с утра до вечера отдыхали -- пили чай из самовара , играли в лото или бадминтон . На такие подвиги у Колюниной бабушки , впрочем , сил недоставало -- но она всё равно работала много и всегда приговаривала , что участки даны людям не для отдыха , а для труда , и они тут не дачники , но садоводы , что и было закреплено в уставе товарищества -- тоненькой книжице , которая имелась в каждом доме и провозглашала высшей целью всех купавинских жителей создание коллективного сада . Там имелось всё : и размашистость нелепого дома с громадным незастроенным вторым этажом , где хранились старые газеты , дырявые самовары , сломанная дядюшкина байдарка , чемоданы , телогрейки , ботинки , корзины и куча прочего хлама , в нём мальчики любили копаться дождливыми или холодными днями , и огород с южной стороны , там выращивали лук , горох , репу , морковку , свёклу , чеснок , огурцы и кабачки , были плодовые деревья , которыми занимался папа и прививал к дичкам благородные сорта , взятые в Тимирязевской академии , но потом между взрослыми случилось что-то непонятное , от Колюни сокрытое , и папа все работы в саду забросил ; был дальний участок -- так называлось место в противоположном от дома конце сада , где росли четыре берёзы , стояла лавочка , и всё это было окружено густой травой , кустами малины и смородины , щавелём , ревенём , ландышами и лесной земляникой . А ещё вспоминали пожилые брат с сестрой безрадостное детство в купеческом доме , знакомого семьи -- крестьянского поэта Спиридона Дрожжина , счастливую Февральскую революцию , на которой по-хорошему следовало остановиться и не доводить дело до революции Октябрьской , толковали , понизив голос , про какого-то Ивана Денисовича Солженицына , о котором дядя Юра узнавал по Би-би-си , и про то , что только чудо уберегло Седого -- так бабушка называла филевского деда -- с его происхождением , замашками и длинным языком от посадки в тридцать седьмом и ещё , что Гогусь -- Колюнина мама -- появилась за год до этого на свет тоже чудом : бабушка собиралась делать аборт , но накануне у неё поднялась температура , она слегла , а потом прерывать беременность оказалось поздно . Цыганка потребовала , чтобы пса удалили , угрожала написать жалобу и довести дело до милиции и суда , и , как ни умоляла их мама девочки согласиться , как ни убеждала , что пёс будет всё время в комнате и ничуть не обеспокоит , при молчаливом непротивлении невенчанного толстовца настояла на своём . Но чем дальше шло время , тем больше этих нелепостей , ошибок , разрывов , ссор и обид накапливалось ; они вырастали , как годовые кольца на стволе подтачиваемого неведомым жучком фамильного древа , и по ним куда точнее , чем по делам радости и любви , определялась хронология ушедших лет . Дети , внуки , зять и снохи , И хотя из-за неожиданного и коварного дедова решения внешне ничего не переменилось и новая хозяйка не торопилась устанавливать свои порядки , предусмотрительная бабушка на всякий случай сочинила и заверила в правлении товарищества с юридической точки зрения сомнительную , но всё же защищавшую интересы старшего сына бумагу , благословила его на строительство собственного домика и на время сумела пригасить взметнувшийся пламень родовой вражды . Перед именем твоим Его заставили признать неправоту и публично покаяться на языке родных осин , он сделал это через силу , но с того момента в жизни мальчика что-то хрустнуло , как если бы перекатилась через него стальная труба и случилось непоправимое , оставшееся с ним навсегда , отчего , быть может , не могла уберечь ни Купавна , ни единственно сочувствовавшая ему , но не смевшая открыто перечить дочери и зятю бабушка . Он легко пережил переезд и единственное , чему огорчился , -- отсюда , из Деревлева , удлинялся путь на дачу , и теперь надо было выезжать больше чем за час , чтобы поспеть на электричку . Устав или же заскучав , офицер ракетных войск сражался с Колюней в шахматы и безо всякого труда обыгрывал головастого племянника даже тогда , когда нарочно отдавал ему в дебюте ладью или две лёгкие фигуры , и максимум , чего Колюня за долгие годы совместных игр сумел добиться , так это сведения партии вничью при одном пожертвованном дядюшкой слоне . Какая другая беда может быть милее женскому сердцу и где вернее встретит оно участие и поддержку ? Но украшений с каждым годом становилось всё меньше , а таинственная Германия навсегда осталась в Колюниной памяти волшебным краем , где живёт Новый год . На улицах среди невысоких весёлых домов лежал чистый снег , тёмный хвойный лес виднелся под окнами , люди в городке были не по-столичному улыбчивы и дружелюбны , а посреди комнаты стояла большая мохнатая ёлка , прямо в лесу срубленная , совсем не похожая на дохлые осыпающиеся деревца , что продавались на московских предновогодних базарах . Наконец цевьё отломилось , и до самого вечера рыбачок просидел на берегу , глядя на загорелую широкую спину маминого брата и ритмично поднимавшуюся и опускавшуюся мускулистую руку . К тому же , в отличие от рано потерявшей родителей Людмилы , невысокая пухленькая наездница с двумя высшими образованиями -- филологическим и геологическим , -- с чуть монголоидными чертами лица и частой нездоровицей была обременена собственной роднёй , обитавшей в Загорске , и летом в тамошнем кумушкином мирке , Колюне совершенно неведомом ( хотя если бы его туда позвали , он сразу бы узнал монастырь , мимо которого ездил в Толину Новостройку ) , а зимой в железнодорожном Перове произрастали и воспитывались под бессонным женским надзором , как под лампой дневного света в оранжерее , двое её деток : стеснительная , забитая , очень милая дочка и баловной , улыбчивый , добродушный сынок -- единственные , кто звали купавинскую бабушку не просто бабушкой , а бабой Машей , чтобы отличить от другой , всё время с ними жившей бабки . Но хотя Колюня хорошо себя вёл , в поход Глеб всё равно так ни разу его и не взял , и тоска по странствиям терзала , как зацепившийся рыболовный крючок , душу купавинского дитяти , а позднее и сами походы стали представляться ему не просто бродяжничеством и познанием новых мест , но образом той свободы , которой добивался человек в несвободной стране . Все эти рассказы были отголоском Глебова увлечения исторической наукой , а вернее , как проговорилась однажды бабушка , молодой учительницей истории , в которую старшеклассником весьма посредственно учившийся дядя был безнадёжно влюблён и только по этой причине ринулся на исторический факультет , где никто троечника не ждал . После чего достаёт чистейший платок и легонечко , аккуратно подтирает нос . Оказавшиеся без материнской опеки дети задурили . Оно прорастало не прямо , а извилисто , цепляясь корнями за хорошо удобренную колкостями почву , принимало на поверхности вид благодушного и бесхитростного кустика , который никому в голову не придёт выдёргивать ; много было ещё общих вечеров и встреч , вместе копали и сажали весной редиску и морковку , делили осенью банки с вареньем и бутылки самодельного сока и наливки , дружили , перезванивались , ездили друг к другу в гости , собирались на день рождения бабушки , на новоселья к дядьям и на свадьбы двоюродных братьев и сестёр , помогали в болезнях , печалях и несчастьях , -- но подспудно пикировались острее , глубже увязали во вражде , а несправедливо поделённое Мясоедово наследство становилось тем оселком , где всё проявилось и сшиблось . Колюня знал , но стыдливо промолчал и не взял отца под защиту , и только много позднее родительская отчуждённость и неловкость , уязвимость для насмешек и банальных острот людей более в себе уверенных , успешливых и заурядных стала ему душевно понятна и близка , и всё равно упрямо называвший клубнику садовой земляникой , законопослушный до патологии , прятавший голову от жизни , увидавший много лет назад на Сахалине , где служил в армии , а потом на целине , где комиссарил в студенческом отряде и положил глаз на Колюнину маму или , напротив , глаз положила она , нечто такое , что на всю жизнь шарахнуло его по мозгам , папа оказался для Колюнчика дороже всех с его историческими заблуждениями , да и заплатил партийный цензор за свою веру и службу по самой высокой цене . И сколько раз ни висела на волоске судьба этого человеческого побега и сколько на него ни ополчалось сил , бабушка , пускаясь на хитрости , как волшебница - хранила всех , кто был рядом с нею , от несчастий и скорбей , всех благословляла плодиться и размножаться , служила домашним и семейным божествам и звёздными купавинскими ночами писала : Он знает , что достигнет цели . Но их застал и благословил задумчивый и вряд ли ожидавший подобной забавы от сына , а ещё более удивлённый его первыми идеалистическими и богоискательскими опусами отец . Он никогда не жаловался на судьбу , как никогда не жаловался на неё и отец , хотя , должно быть , переменчивая семейная жизнь деда Николая Петровича оказалась для него ещё в те далёкие годы сильным потрясением , и от неё он был готов куда угодно сбежать , и вообще Бог знает сколько подобных ударов папа перенёс : смерть матери и собственную неудачную первую женитьбу -- но никому о них не поведал , унеся всё разочарования и горести с собой . А у моего соседа -- два . На громадном погосте , на котором не было у них никакой ни родни , ни старой могилы и ничто не объединяло отца с похороненными накануне , в тот самый или на следующий день людьми , -- ни одна вера , ни судьба , ни кровь -- ничто , кроме общей или близкой даты смерти , -- на погосте была своя очередь , а среди хоронивших -- несколько ответственных людей , которые , как водится , торопились . Но ведь он и так многого не касался , а только скользил по поверхности , не оставляя следов и понимая , что самой страшной силой , которая им двигала , могла быть или любовь , или воздаяние : он мог расправиться с каждым из своих обидчиков и возблагодарить заступников , имел над всеми власть , хотя и не знал , кто и за какие заслуги , как привилегию или как бремя , эту власть ему дал . Но что-то не вязалось в его голосе , в самом его укромном и тихом существовании , в отказе от борьбы и страстей с тем , что говорил он сыну на извилистой дачной дороге , и выглядели папины слова как напутствие или раннее завещание , призванное запасть в ребячью душу , в ней прорасти и потом , уже после смерти отца , мучить взрослого мятущегося человека вопросом : по какой причине бежал его невероятно одарённый и глубокий родитель жизни , отчего боялся её , не имел друзей , уклонялся от правды и ничего значительного не совершил , что за глубокая обида его терзала , какая невысказанная трагедия , даже не снившаяся подполковнику дяде Толе , день за днём происходила в отцовской солдатской душе , в его умном и добром сердце , отравляя куда сильнее , чем свинцовые партийные оттиски , родную кровь , и не была ли предрасположенность к ней наследственной и неодолимой , как и странная родовая угрюмость и отчуждённость от мира всей их мужской линии , не от этой ли вселенской , губительной обиды на людей отец его предостерегал и , наконец , не за тем ли , чтобы попытаться её одолеть , взял в жёны женщину из враждебного ему племени жизнелюбцев ? Ребёнку казалось , что его просто не замечают , и старался держаться к тренеру поближе , чаще попадаться на глаза , но курильщик отгонял : А может быть , никакого полнолуния тогда не было или вообще не высаживались на серебряном диске чужеземные астронавты , а только подурачили задравшее к небу головы человечество ? А сердце ... замерло вдруг . Что была ему крошечная Купавна , когда маленьким мальчиком он мог часами скользить глазами по этому богатству , запоминая названия маленьких городов и рек и гордясь своей принадлежностью к ним . С каждым годом всё меньше оставалось на ней свободного места . Соседка просила бабушку , чтобы она повлияла на Колюню и он заступился за бедного мальчугана , который от отчаяния не хотел жить на даче и просился домой , но у Гоши был слишком противный характер , и все уставали от его нытья . Вместе со всеми Колюня испытывал мстительное удовлетворение , но одновременно с этим его душа раздваивалась , и он начинал чувствовать водившего , его обиды и переживания , точно это он бегал за мячом и против воли шептали губы : " Они меня ненавидят , они нарочно , нарочно " , а из жаркого марева доносилось : На жопе шерсть ! Артур рассвирепел , вскочил и стал бить Гошу кулаками по лицу наотмашь , а Гоша захлебывался от боли и орал только одно : Я папе скажу - На старый -- потому что был ещё новый , лежавший по другую сторону однопутной железной дороги , соединявшей вечно дымивший завод " Акрихин " в Старой Купавне с железнодорожной станцией . Каких только жирных и вертлявых навозных червей и выползков они ни нацепляли , как только ни штудировал Колюня потрепанную книжку " Как ловить рыбу удочкой " и альманах " Рыболов - где содержалась масса полезных сведений о способах выуживания рыбы , приметах клёва , рыбацких приспособлениях и любительских художественных рассказов с назидательной концовкой , по образу которых стал впоследствии благодарный читатель чудесного альманаха лепить одну за другой собственные новеллы , -- что только ни выдумывали они , клевало вяло . 
У Коки была своя взрослая компания -- старшим в ней был черноволосый и очень умный Владик , лучший купавинский настольный теннисист и владелец телескопа , не удочки - таких удочек тогда ещё не было , а настоящего телескопа , с помощью которого Владик открыл новую звезду и без экзаменов поступил учиться в университет на астрономический факультет . 
Стоявшие вокруг парни заржали и стали подбадривать : Иногда они начинали клевать на червя , но гораздо успешливее были ребята , которые , надев кеды , чтобы не поранить ноги , загоняли рыбу в тину и руками доставали из черноты блестящего зловонного месива . 
Ещё приезжали на выходные в_сентябре , сгребали листву , копали под зиму грядки , обрезали смородину и малину , сажали чеснок , срывали с деревьев последнюю антоновку и штрейфлинг , собирали с усыпанных иголками веток облепиху , запах которой сводил с ума мышей , и те начинали метаться по холодной террасе . 
Вообще-то он не слишком расстроился из-за первого общественного поражения , однако ему были неприятны насмешки , странные взгляды учителей , их смущение и неуверенность -- да ведь он ни о чём и не просил . 
Знал историю любимой страны , имена всех её президентов и названия политических партий и написал реферат об истории Союза коммунистической молодёжи Чили , который зачитал при большом стечении народа в день юного героя - 8_февраля . 
Но , впрочем , всё это относилось ко временам гораздо более поздним , насмешливым , сомнительным и скользким , дух Купавны никак не затрагивающим и оттого неинтересным , в те же простодушные и доверчивые годы сильнее всего пылкий ребёнок любил , когда к ним в пионерский дворец , в это чудо света , подобного которому не было ни в одной стране , приходили на митинги солидарности студенты из Второго московского университета . 
Голос обрывался на высокой ноте -- и весь зал , словно ухая вниз с ледяной горы , в экстазе отзывался : Вместе с этой родной , любимой толпой Колюня требовал свободу Луису Корвалану , Хорхе Муньосу и всем политзаключённым и только жалел , что никак не похож на латиноамериканца , и чернявые парни в малиновых рубашках чилийского комсомола , чьё испанское название хота - хота сэ - сэ звучало так трогательно и красиво , не то что казённое Вэ-эл-ка-эс-эм , и куда Колюня с гораздо большей радостью готовился бы вступать , но толстые красивые девушки с медными лицами , в разноцветных пончо не признают его за своего и удивлённо смотрят на восторженно кричащего вместе с ними маленького альбиноса . 
Нет Луиса Корвалана , -- 3 Объединённый народ никогда не будет побеждён ! 
исп . ) А назавтра малость подретушированная фотография , где в несчастное штучное изделие вцепилось человек десять специально подобранных разноцветных детей со всех континентов и Колюня среди них , была напечатана на первой странице " Пионерской правды " , и все были счастливы , а больше всех бабушка . 
Нет , нет , -- бормотал , слегка робея , el interprete 1 , мечтая поскорее отправиться на прогулку с пусть не такой эффектной , как маленькая негритянка , но всё равно хорошенькой и отзывчивой смуглой активисткой индейских кровей из молодёжной революционной партии Кармен Маргаритой . 
Презрев длинный эскалатор , они спускались по крутому склону Ленинских гор к тогда ещё не закрытой станции метро невдалеке от места , где давали клятву первые кидовцы империи Герцен и Огарев , и по-хорошему с девицами друживший , готовый взять их в своих электрических фантазиях за линию невидимого фронта , чтобы всем вместе заделать на другом краю земли р-революцию , Колюнчик опешил и не находил слов . 
Немедленно снять ! 
Его спрашивали про Хемингуэя и Эренбурга , но он отмахивался и глядел на одного Колюню , ничего не видя , кроме расширенных детских глаз на бледном лице , и продолжал лупить про Колыму . 
Прав был старичок или нет , его неправильная правда не сулила выгод , была опасна и вредна , и отравленный ядовитым воздухом подросток догадывался , что игра не закончилась , а просто стала более сложной и замысловатой , у неё изменились правила , и если он хочет отдыхать в пионерском лагере у моря , пожимать руку товарищу Корвалану , если мечтает поехать на Кубу на Международный фестиваль молодёжи и студентов , стать президентом КИДа , а это очень серьёзная и ответственная должность , после которой ему дадут прекрасную характеристику в любой вуз , то должен нехитрые правила понимать и принимать . 
Но Колюнчик пятился всё дальше к колючим и пыльным кустам южной акации , к серым камням , на которых грелись чуткие пёстрые ящерицы , он не хотел такой судьбы , к которой его подталкивали взрослые люди , нацепившие на шею , словно дети , красные платки , покраснел и стал слабо выкрикивать : " Нет , нет , нельзя , я не буду , не смогу , нет ! " -- и его поспешили оставить в покое . 
Но ещё раньше , много раньше , чем бабушка умерла , Тепку подарили пьянчужкам , и Колюня очень по ней скучал , а потом собак разлюбил , потому что за гаражами на Автозаводской его однажды искусала недавно ощенившаяся сука , которую сторожа тотчас же спрятали , желая снять с себя всякую ответственность . 
В отличие от полосатых их оставили жить , а когда они подросли , раздарили знакомым и незнакомым людям , из чего легко было сделать вывод : цвет шерсти и глаз , порода и происхождение могут служить достаточным основанием для решения вопроса о жизни и смерти . 
Но в этой покупке жизнерадостному экспериментатору отказали , и ему пришлось делать тайные опыты в обыкновенной стеклянной банке . 
Эта мысль не была слишком пронзительной и проходила скорее фоном , не была ни на чём основана , и Колюня вряд ли её сильно переживал , скорее отдавая вежливую дань переходному возрасту ; он необыкновенно много в ту пору читал , сочинял римейк под названием " Остров дружбы " -- имея в виду на сей раз лихую повесть детского писателя Вильяма Козлова " Президент каменного острова " и перенеся действие на скалистый оток в Белом море , где поселил своё пионерское звено . 
Да , можно выжить в зной , в грозу , в морозы , Она была до такой степени разорена и загажена , что , скажи ему тогда кто-нибудь , что через много лет её подремонтируют и откроют и он будет стоять на службе посреди сырых стен с несколькими старухами , а потом подвыпивший после баньки благостный беленький старичок из дома напротив расскажет случайному прохожему с ведром чернушек историю закрытия бисеровского храма и про нелепую смерть в привокзальной уборной на станции Железнодорожной её последнего настоятеля , ни за что не поверил бы . 
Они поддерживали друг друга , и было что-то победное в их неуверенной поступи посреди этого убранного неровного поля . 
А каково мне было , когда муж ушёл и я с тремя детьми осталась ? -- вопрошала она в ответ на невысказанные упрёки и беззвучные призывы покаяться маленькую , похожую на цыплёнка , беленькую старуху с мелкими острыми зубками и в меховой шапке пирожком , раздосадованная её ничем не испытанной набожностью и желанием отдать всё добро попам . 
Но ни в спальном Беляеве , ни в безбожной фабричной слободке храмов не было ( вернее , один был , Рождества Богородицы в Старом Симонове , на территории завода " Динамо " , где находилась разорённая могила с останками монахов - Пересвета и Осляби , только кто ж мог тогда туда попасть ? -- и увидел эту церковь Колюня впервые много лет спустя , когда при стечении народа храм заново освятили ) , и , не считая редких заездов в Никольское , Колюнина тяга к божественному так или иначе оказывалась связанной с дачной стороной , где помимо бисеровской находилась ещё одна , самая загадочная , прекрасная и влекущая из виденных им церквей -- кудиновская . 
Храм приблизился внезапно . 
Колюня не знал , как его выразить и что сделать , слез с " Ласточки " , поднял руку в пионерском салюте и , не опуская её , другой рукой ведя велосипед , прошествовал между могил с крестами и звёздами , минуя железные ограды с лавочками и столиками , разглядывая фотографии и читая чужие фамилии , по тёмной дубовой рощице к разрушенному храму , в котором было полным-полно ворон , а прямо на стенах , на крыше , возле узких и высоких окошек и дырявых куполов росли , неведомо за какую почву цепляясь , деревья . 
Разбудили его возвращавшееся по безлюдной дороге деревенское стадо и злобная брань маленького , помятого мужичка . 
Она умерла в середине апреля , в четверг на Страстной неделе , а за месяц до того промозглого весеннего дня на последнем своём рождении , для которого уже не было у неё ни сил готовить , ни настроения читать стихи , обведя глазами детей и внуков , догадываясь или нет , что собираются они все вместе за одним столом тоже едва ли не в последний раз , и всё , что она для них делала , согревала любовью , переживала , как умела , молилась и хранила от зла , будет растрачено , расхищено и рассеяно , братья с сестрой рассорятся и навсегда разбредутся и даже не будут ничего друг о дружке знать -- именинница грустно молвила : Простить тех выношенных , намеренно-обидных слов невестке , которую , когда-то красивую , двадцатичетырехлетнюю , впервые пришедшую в их дом ещё старшеклассницей , мама так полюбила и хранила эту любовь очень долго , видеть её уязвлённая женщина больше не смогла . 
Упоминание об этих объектах вычеркнул бы из текста в соответствии со служебной секретной инструкцией , будь он жив , Колюнин папа , только не было больше ни папы , ни инструкции , ни самого Комитета по охране государственных тайн в печати на шестом этаже доходного дома в Китайском проезде . 
И в храм не заходил ещё очень долго . 
Но несмотря ни на что казалось тогда восторженному и горделивому юнцу , будто он избран для необыкновенного и назначение его в мире состоит не только в том , чтобы по мере сил летописать историю купавнинского рода , времени , места и всех причастных к нему людей , но в том , чтобы осуществить возвращение их родового древа , хотя бы одной , крайней его веточки от бабушкиного цветочного язычества , отцовского религиозного атеизма и дядюшкиного эпикурейства к той подлинной вечной вере , от которой когда-то , поддавшись соблазну и прелести , отшатнулись его неведомые предки . 
К роковым переходным годам мальчик забыл про все гносеологические страсти и вместо строгих естественных наук стал увлекаться астрологией , йогой , парапсихологией , хиромантией , оккультизмом , католичеством , Высоцким , Окуджавой " Машиной времени " , недолго шведской группой " Абба " , а позднее и надолго " Битлами " , клубом самодеятельной песни , фильмами Андрея Тарковского и Театром на Таганке . 
Ночами снился ему фильм " Зеркало " , который он так мечтал посмотреть , но его давно нигде не показывали , и во сне подростку приходили таинственные образы , будто он чудом попал на закрытый просмотр , так что несколько лет спустя , когда всё-таки увидел полузапретную картину в холодном клубе на окраине подмосковного Калининграда , фильм поблек по сравнению с отроческой фантазией , если только не считать документальных кадров , в которых фанатичные китайцы с красными книжечками бесновались на границе возлюбленной страны , а рослые , родные ясноглазые славяне в добротных светлых полушубках , так похожие на дядю Толю , их удерживали руками , будто играли в дачную игру для третьеклассников под названием " Бояре , а мы к вам пришли " . 
Но как ни прятался он и ни торопил время , всё равно ни раньше , ни позже , но в свой срок настало лето , когда помешанная на рыбалке подростковая компания начала обрастать девицами , без них они скучали , с ними ходили купаться , с удивлением замечая , что ябеды девочки , с которыми мальчики играли , когда им было по десять лет , в " бутылочку " и " кис - мяу " , после чего наскучили друг другу и на несколько лет разошлись , занявшись мужскими занятиями -- боем самолётов , строительством шалашей и плотов , рыбалкой , страшными рассказами и путешествиями , -- снова оказались важнее всего на свете . 
Поднялся в небо и упал ? 
Колюня , как и остальные , пил национальный напиток первый раз в жизни и с опаской глядел на стакан , в который была налита прозрачная жидкость с резким , отталкивающим запахом , но виду не подал . 
Узница была на год моложе Колюни , однако с самого начала показалась ему взрослее , и эта взрослость только подхлестывала юношеский интерес . 
Иногда только мальчик ловил на себе строгие и властные взгляды новой подружки , что вспыхивали под полуопущенными длинными ресницами , когда девочка снимала на пляже сарафан или , подняв руки , отчего её фигура делалась ещё более стройной , закалывала либо после купания расчесывала долгие волнистые волосы . 
И вот теперь , обрадованный приездом товарища , дачник простодушно рассказал другу детства об Ане . 
Артур держал худенькие запястья , поворачивая их , поглаживая и разглядывая со всех сторон , нёс околёсицу про форму ногтей и бугор Венеры , подмигивал Колюне , как если бы они были соучастниками какого-то грязного дела , а поражённый внезапной ревностью мальчик смотрел не отрываясь на Аню и подмечал в её глазах новое , совсем не похожее на прежде мелькавшее защитно-женское выражение . 
Он долго ворчал , бурчал , что на Первой линии давеча покрали доски , а у Ларионовых обтрясли грушу , и Колюне почудилось в этом дурное предзнаменование : а что бы было , если бы его , позорно лежавшего под собакой , увидела Аня ? 
Часа через два Артур вышел и зашагал вверх по улице , а Колюня , пожелав ему встретить пса , открыл калитку . 
Пожалуй , на его позеленевшем лице аршинными буквами было написано это отчаяние , и даже разнообразные родственники перестали Колюню корить , а только вздыхали , кто со злорадством , а кто сочувственно глядя , как племянник , внук и кузен слоняется по саду , оглядывая каждого прохожего и набивая оскомину поздней смородиной . 
И вот однажды на рассвете , когда костёр догорел , небо едва забрезжило и над водой поплыл такой плотный туман , что , кажется , руку протяни -- не увидишь , он услыхал совсем рядом голоса : Тёплая - какая ! 
Уйти , убежать отсюда ! 
Чуял эту слабину и карп , он мотался , как бешеный пёс на привязи , и Колюня был вынужден отдавать ему метр за метром . 
Не каркай ! 
Закурить дай ! -- небрежно повернулся Колюня к Артуру . 
Он потянул сильнее , леска сидела мертво и давала слабину , стоило её отпустить . 
Идиот ! -- сказал рыбачок с наслаждением . 
На Аню он просто не глядел , пробовал поминутно леску , спрашивал , что там насажено , и в сомнении качал головой . 
Она скользнула по его лицу ленивым взглядом , сощурилась и нетерпеливо мотнула головой , но он выдержал -- лежавший на песке карп придал ему сил . 
Что Аня ? -- устало произнесла изменница . 
Так он называл -- по-книжному -- закидушки , однако своих у него не было : эстет всю жизнь ловил поплавочными удочками и говорил , что иначе теряется удовольствие от созерцания игры поплавка на поверхности воды . 
Она ждала своего Артура , и тогда он встал и сказал : Маленький мужчина дошёл до калитки , бросил кол и сел на лавку . 
Бабушка просила ещё ей карпа поймать . 
От тихой московской барышни осталось лишь пронзительное воспоминание , как они гуляли классом Первого мая по набережной Москвы-реки возле университета , а потом , когда все разъехались , мальчик набрался духу , подошёл к однокласснице на станции метро " Каширская " и на выдохе , точно в разрежённом воздухе памирского семитысячника , еле вымолвил : Она смотрела на бывших поклонников без особого любопытства , ей вообще никто не был интересен -- она была счастливая чудесная женщина , а Колюня тогда жил в той самой двухкомнатной квартире в Филях , которая досталась его сестре после смерти основателя купавнинской дачи , и ходил , как на ристалище и мордобой , в литературное объединение на улицу Писемского . 
И иногда , как отблески его былого могущества , устанавливались ослепительно сверкающие , прозрачные дни , но всё чаще и чаще они сменялись ненастьем , и осень , как ночь , спускалась на Ислу , сгущаясь и обволакивая её туманами и дождями . 
Это были бурные , порожистые реки , и жители деревень , что располагались ниже по течению , сюда не доходили . 
Всё это было отголоском Колюниных подростковых дворцово-пионерских и кудиновских исканий -- он не думал свой роман публиковать , и прежде всего потому , что понимал его полную идейную непроходимость , разве что перенести действие в Америку или Европу и сделать героя разочаровавшимся в буржуазной действительности бунтарём , парижским студентом шестьдесят восьмого года , никому не показывал , но после того , как на Родине негаданно - настала милая сердцу гласность и напечатали гениального " Доктора Живаго " , всё же вознамерился многословное творение сократить и отдать в журнал " Юность " , а перед тем прочитать в литературном объединении . 
Колюня испытывал почти физическую потребность всё упорядочить и облечь в слова , но ничего не получалось , обычный человек был бессилен что-либо сотворить , и это казалось снова похожим на то , как стоял перед тихим сельским кладбищем и разорённым храмом белоголовый мальчик с запылёнными ногами и , не зная , как выразить охватившее душу чувство , поднял руку в пионерском салюте . 
Погоди , безумный , снова Ушло поколение тех , кто дачи строил , состарилось за ними следующее , приходили в негодность ветхие садовые домики -- а на ремонт у пенсионеров денег не было . 
Вы алкоголик ? 
Но прошло всего несколько острых лет , и держава , казавшаяся , несмотря на свою дряблость незыблемой и могучей , неожиданно развалилась и усохла в размерах , оставив пленённый народ сиротой -- как если бы дикого зверя , волка или медведя , всю жизнь провёдшего в неволе и не привыкшего заботиться о пропитании , выгнали в лес . 
Всё он ли один на свете , Старики и старухи умирали чередой с такими же малыми промежутками времени , с какими рождались в конце минувшего или начале нынешнего столетия , но таинственному существу из младенческих кошмаров было этого мало , и несколькими годами позднее внезапно умер от опухоли головного мозга тридцатипятилетний добрый брат Кока , туполевский внук с двумя счастливыми макушками на голове : Он не пришёл ни на один из судов и добровольно от всего отказался , забрав себе лишь заржавевший велосипед , созревший кабачок , несколько яблок и коврик с домом у реки . 
1999 -- 2000 . 
Разве так ремонтируют ? 
Девятый_час , голуба . 
Я прямо-таки видел его ликующую рожу : руку бы дал на отсечение , что он сидит , развалясь , за накрытым утренним столом перед недопитой чашкой кофе . 
Завтра ? . . 
не знаю ... Как-нибудь уже читай , а ! 
И не говори мне , ну какой из меня писатель . 
Я тебе не говорила , а прошлой зимой три недели не было ни света , ни газа . 
А теперь всё в порядке ... " Вот так . Живи себе спокойно , о нас не думай , у нас всё хорошо , всё есть , ни в чём не нуждаемся . Помнишь ли ты сестру Насти Кречетовой , Катю , прихрамывает . Как он там теперь один управляется ? У тебя своя жизнь , у него своя . Кастаки замолчал и снова принялся шуршать бумагой . Достала эта служба . Я положил трубку и потёр лицо ладонями . Втемяшилось ей , что перед тем , как сдавать мне комнату , соседи должны были спросить у неё разрешения . Кокнул мою любимую голубую чашку . Ветер свистел в оконную щель , а бурые липы по сторонам слились в монотонные полосы . Но это не важно . Набирая ход , я чуточку вильнул , чтобы не задеть давешнюю старушку , -- прижимая к иссохшей груди собачку , она всё так же поспешала к бордюру ... То , что ей пришлось пережить смерть мужа , одного из сыновей и даже кое-кого из внуков . Он догонял её , передвигаясь , наподобие кенгуру , большими скачками , неожиданными при его возрасте и комплекции . Долго приглядываетесь ... Обстановочка ! По идее , Константин должен был бы сейчас испытывать острый охотничий азарт : зверь - в лице Николая Васильевича , теряя силы , бежал по кругу , вот уже в пятый раз как заколдованный возвращаясь на то самое место , что грозило ему погибелью . Холлы ! . . -- воскликнул он , оглянулся и показал на алюминиевый косяк : -- Двери ! Это разве дом ЦК ? Да не надо мне ваших дурацких поговорок ! Если в одном месте прибыло , в другом же должно убыть ? Я вами бесплатно занимаюсь ! Что говорить , что говорить ... -- трагически шептал Николай Васильевич , совершая те мелкие телодвижения , что предшествуют посадке в лифт . Зачем была нужна жена , я не понял : Николай Васильевич приказал ей стоять в коридоре , а сам блуждал по квартире ; когда она из коридора задавала какой-нибудь вопрос -- например , велика ли кухня , -- Николай Васильевич резко её одергивал . Снова приезжал Николай Васильевич , снова шатался по квартире , упорно отказывался снять пальто , прел , подробно осматривал углы и выглядел , по обыкновению , так , словно упал с Луны в страну обманщиков , точно знает , что его надуют , но жаль ему не грядущих убытков , а того лишь , что он не в состоянии догадаться , как именно его облапошат ... Хоть лифт не исковеркан , -- вздохнул Николай Васильевич . Кабина покряхтывала . Всё , что она говорила , я давно приспособился пропускать мимо ушей , поэтому не испытывал никаких неприятных ощущений , если не считать той кратковременной головной боли , что исчезала , как только я снова оказывался на улице . Эта безобразная балка всякий раз привлекала его внимание , всякий раз Николай Васильевич тщательно исследовал её по всей длине , то и дело переходя для этого из коридора в кухню и обратно ; и всякий же раз , исследовав и вдосталь набормотавшись какой-то невнятицы , вынужден был с ней смириться -- ну куда её , в самом деле , было девать ? Она залихватски подмигнула мне и загорланила : -- Ах , жалко , вы не знаете английского ! Это стихия , стихия ! Ах , туманный Альбион , гордые британцы ! Как же . Разумеется , нам , людям интеллигентным , понятно , откуда ноги растут . Я и помыслить себе не могу интеллигентного человека без good English ! -- провозгласила она . Адичка одобрительно моргал черепашьими веками , изредка , при особо изощрённых пассажах , снисходя до едва заметного кивка . О , я этих людей знаю ! Это такой уровень ! Я согласен , -- проговорил Николай Васильевич , стоя в дверях и вытирая потную лысину красным платком . Да , да ... Ни одно ! Конечно , -- сказал я , безразлично пожав плечами . А четырнадцатый -- как корова языком слизнула . Она позвонила вечером , представилась и сообщила , что обратиться ко мне ей посоветовали Кондрашовы . Это она мне сообщила по телефону . Впрочем , я ни копейкой бы в этом не поручился , потому что современные средства косметики позволяют сбить с толку кого угодно , а она их использовала в полной мере . Понятное дело . Показывайте ваши хоромы , Нина Михайловна . Я цены знаю ! Поэтому я только засмеялся и поднял обе руки жестом безоговорочно сдающегося . Здесь по крайней мере не было ни собак , ни младенцев . Наверное , он был болен и стар . Однако запахи живут и в темноте -- и уж их - я ощутил в полной мере . Пару полная квартира , а ему хоть бы хны . Время от времени покупала пакет молока . И задал второй вопрос , по-прежнему улыбаясь : Это что же ? Ну хотите -- вот вам мой паспорт , пожалуйста ! То есть никто никому ничего не завещал . Я достал блокнот и стал задавать вопросы . А поликлиника ? Но , с другой стороны , конъюнктура конъюнктурой , а жизнь жизнью . И , подводя черту , сообщил , что Нина Михайловна может рассчитывать максимум на ... Из него можно выгнать воду с помощью специальных химических процессов . Мне говорили совсем другое ! . . Мне ... Единственное , на чём бы я не стал настаивать , -- что она намного умнее большого злого попугая . Я согласна ! До свидания . Не повезёт -- двадцать_три . Я открыл машину и сел . Бурый массив Ваганьковского кладбища справа от эстакады . А , понятно . Заходите , заходите ! Это вы ! Я , собственно говоря ... Вы пробовали варенье из яблок ? Ложечку ? Было видно , что Алевтина Петровна вовсе его не раздражает : он просто пережидал её , как пережидают порыв ветра или большую волну , то есть такие явления природы , на которые человек в силу ограниченности своих возможностей не может оказать никакого влияния . Ну не важно . положении следует попытаться предусмотреть хотя бы , так сказать , это . От чего ? Вот так ! . . " -- обречённо бубнил Дмитрий Николаевич , поднимаясь для встречи . 
Ой , а вы курите ? -- спросила женщина в стоптанных сапогах у Будяева . 
Я кивнул . 
Секунды через три она отвернулась и точно так же немигающе и с тем же самым выражением уставилась на Марину . 
Собственно , квартира , как говорится , без недостатков , -- вступил я . 
Марина загасила окурок , с кряхтением встала и двинулась за ней . 
Ксения повернула голову и уставилась с прежним выражением : опять эта надежда , это ожидание -- и одновременная уверенность , что оно совершенно бесполезно . 
Ксения вернулась в кухню и встала посредине . 
Сначала трёшку нашли ей . 
Штуку потеряла -- хоть бы хны . 
Скоро выбрались на твёрдое -- Марина оказалась далеко не новичком . 
Перекладывая сумочку из одной руки в другую , она долго укутывала шею прозрачным шарфиком ; вот наконец сунула руки в рукава . 
Ну ничего , купят . 
Вот они вышли из подъезда . 
И ведь что важно : именно эти бездны нам ни к чему ... Я приеду без звонка . 
Хорошо . 
И тут же во всероссийский розыск . 
Эхо всякий раз оживает и отвечает ему чуть невпопад , летая между голых стен : ли - ли - И когда давал , знал . 
Ну совсем по-дурацки ! . 
чёрт его тогда дёрнул . 
За водилу был паренёк четырнадцати лет ( естественно , пьяный , поскольку всё стряслось Первого мая позапрошлого года : как говорится , на майские ) . 
Я думаю : да ну вас всех к монахам ! 
Он именно тогда так сильно поседел -- прежде волосы только чуть серебрились . 
Вопреки чему есть соответствующий акт экспертизы . 
Тут уж , как говорится ... Я взглянул на часы . 
Все на месте . 
Мария Петровна . 
В самом пылу , так сказать , жизненных решений . 
Сын тоже интересуется . 
Заладил . 
Ведь совсем , совсем до задатка дело дошло -- всё хорошо , все согласны ... так нет ! 
Достал ! 
Прыщавый - Это же так по-советски -- разуваться ! 
Знакомьтесь . 
У меня муж полковник ! 
Жена . 
Но , конечно , на сей раз она была права : стоило лишь взглянуть на этот пиджачок , на эту рубашечку , на то , как Женюрка ( то бишь Евгений Николаевич ) шагал -- озираясь , ссутулившись , как-то по - расхлябанно приволакивая ноги и сунув руки в карманы широченных штанов , стоило лишь глянуть в его насупленную физиономию и поймать ответный , брошенный исподлобья насторожённый взгляд , чтобы уяснить , что Николай Васильевич ( даром что историк ) врёт как нанятый : из парня такой же дембель , как из дерьма пуля , и вовсе он не из армии явился , а , напротив , только что откинулся -- ещё , пожалуй , и нары на зоне не остыли ... Что ? 
Был он при этом похож на старого худого кота , прошедшего все огни , воды и медные трубы , убедившегося в том , что нет правды на земле , но нету и на крыше , и следящего теперь только за тем , чтобы кто-нибудь , не дай бог , не наступил ему на хвост . 
Выменяли комнату в неприватизированной четырешке . 
Сколько можно ? 
Пусть покупает . 
А в этом деле главную роль играет задаток . 
Бог ты мой . 
Жизнь переменчива . 
А задаток получу от другого . 
Как-то раз ко мне одна подруга приезжает ... ну знаешь , как всегда -- сначала туда-сюда , тыры-пыры ... а потом то - пятое - и начинается у нас какая-то разборка ... уже и не вспомню . 
Через десять_минут я был у Маяковки . 
Однако и тут не просто так : выговорил себе ещё сроку до завтрашнего утра . 
Старуха привычно осенила меня крестным знамением и перешла к следующей машине . 
Не знаю . 
В общем , с какой стороны ни поглядеть -- всё совершенно зря ... Обо всем . 
Ужас жизни проявляется именно в обыденности . 
В сущности , от обыденности , от этого ужаса истекающей жизни есть только одно средство . 
Другой , надо полагать , к свету . 
Счастье -- это где сияет пронзительный свет любви ? 
А знаешь , -- сказала она . 
Я уже договорился насчёт преддипломной " . Плотину прорвало . Много домов , заводов ... Дениска , будто свеча , на которую пахнуло адским жаром , весь оплыл , одновременно скручиваясь в коленках , с лёгким шлёпком приник к двери как распятый и сказал , запрокидывая ко мне голову : Да вы бы у себя выключили . Я кивнул . Осекшись на полуслове , Анна Ильинична вскинула голову , затем горделиво сдёрнула с носа очки ... а затем Денис завопил от моей двери : Пиво . Я обмакнул палец . А как выпьешь -- мир становится маленький , а душа -- большая - Так вы с ней поговорите ? Повесив полотенце , я вернулся в комнату , достал вторую банку пива и щелкнул крышечкой . На " Новокузнецкой " ? Давайте мы это до завтра отложим и тогда уже , так сказать ... А ? Да не может он в двенадцать ! Ладно . Как всегда , это дело , не требующее , по идее , и полутора минут , отняло больше четверти часа . Я недолго поразмышлял насчёт её слов . Согласен , да . Продана ! " -- отрезал я . 
Двадцать_три_минуты по часам ушло на то , чтобы объяснить этой милой женщине , во-первых , разницу между панельным и блочным строительством , во-вторых , что квартиры на первых этажах всегда дешевле и , в-третьих , что она никак не сможет купить трёшку в Крылатском , продав двушку в панельной девятиэтажке на " Бауманской " . 
Я презрительно посмотрел на аппарат и открыл холодильник . 
Ах , через неделю ! 
А это неминуемо влечёт за собой горькое разочарование . 
Пожалуйста ... Чёрт возьми ... Вика теперь всё плачет , плачет -- просто заливается : голодная , холодная , и в больницу к Павлу Иванычу боится идти , потому что он сердиться будет , что телевизора нет . 
Пошептались , и Лариса с траурным сожалением ответила : нет , не может -- плачет девка , заливается , говорить не в силах . 
А мне звонить Павел не велел -- вот она и не звонила . 
Да , послезавтра ... 8 А уж потом известить . 
Это парк . 
Я не всегда понимал причины её смеха и привык списывать его на общую её жизнерадостность . 
Павел платил алименты на Таньку и старался больше времени проводить в разъездах , потому что в этом случае к его окладу приплюсовывались командировочные или полевые . 
А она ... вон видишь чего ... опять ... Вокруг этого много чего было говорено , но потом всё расстроилось , и когда по прошествии недолгого времени я спросил , как там насчёт устройства Викиной судьбы , Павел только развёл руками и с досадой сказал слова , на многие годы ставшие для меня образцом фразы , невнятной по форме , но кристально ясной по содержанию : " Я ж их не буду любить , если они сами друг друга не любят ! . . " Ну , помянем . 
Я вон на похороны - у Вальки Семенихина деньги занимал . 
Это сколько же здесь на наши ? 
Мы постояли ещё несколько минут у могилы , а потом повернулись и пошли назад , к воротам и остановке . 
Во-о-от ! . . -- воркующе протянул Павел . 
Мы долго сидели на чурбаках : допивали водку , доедали хлеб и лук ; то и дело начинали рассказывать друг другу о том , что происходило в тот год или полтора , что не виделись , и вдруг оказывалось , что ничего интересного не происходило -- так , чередование мелких забот и обязательств , о которых неловко вспоминать , потому что они не стоят внимания даже близкого человека , -- и поэтому слов говорилось довольно мало ; а солнце ползло по небу мимо : сначала оно светило в распахнутую дверь , а потом перестало , но пологий склон оврага оставался по-прежнему золотист и зелен . 
Если полочка , то висящая наискось , потому , вероятно , что кто-то её случайно шибанул , да так и оставил ; если унитаз , то расколотый ; если бачок , то такой , в который , чтобы спустить воду , нужно по локоть сунуть руку и нащупать резинку на дне ; если окно -- то без пары стёкол во внутренних створках ; если шпингалет -- то не способный ничего закрыть ... Скоро у Павла возникла идея снова поехать на кладбище , а уж оттуда на вокзал , и я согласился -- потому что к тому времени готов был ехать куда угодно , только бы уехать . 
Пройдя длинной аллеей , мы свернули направо и скоро , как вчера , остановились у Аниной могилы . 
На лобовое стекло нападали листья . 
Всё равно всегда требуется время подумать . 
Прошло десять_минут . 
Он электричкой едет ? 
Опаздывают иногда люди , -- заметил он примирительно . 
Вы об окнах ? 
Видели , проехал ? 
Правильно , что ж. Одни одно любят , другие -- другое . 
Вот именно когда я сюда припёрся к девяти , а сейчас без двадцати десять ! 
И , значит , я примчался , чтобы удовлетворить ваш справедливый интерес . 
Успокойтесь . 
Шестой ... ага ... понятно . 
Чёрт с тобой , ещё пять_минут . 
Вот так ... Идёт , идёт ! -- закричал Гена . 
Что Константин ? 
Гена мне хорошую квартиру нашёл ... Серёжа ! 
Я перепутал , -- сказал Гена . 
Я в неё тыщу раз ездил ! 
Чего там ? 
Да видел я , видел я перекрытия ! 
Разобрались ? 
Если бы десятый -- другое дело ... извини ... конечно , планировка , перекрытия ... я понимаю . 
Понимаешь , Гена ? 
Там комнатки - какие ? ! 
Не хуже других ... А тут -- опять комнатульки ... комнатешки ... конурки эти ... что делать , что делать ! . . 
Я уж и сам согласился ... и жена тоже ... и Женюрку уломали ... ой , уломали -- со скандалом ... мать плачет , он орёт ... господи , господи ! 
Ладно квартиру , ты на хлеб бы себе заработал ! -- лыбится , и все тут ... Вот тебе и успели : шестой . 
Нам с женой -- отдельно ... Он ведь парень - хороший , Женюрка наш , но въедливый -- сил нет ! 
Возьмёт он ... до смерти на шее сидеть будет , вот он чего возьмёт ... Сколько тянуть ? 
Теперь другие заботы пойдут . 
Ещё пейджер у него этот , будь он проклят ... запищало -- и полетел . 
Ладно , ладно . 
Давайте . 
Однако предчувствие было нехорошее . 
Ещё останется , -- успокоила она , гася сигарету . 
Нет , два_с_половиной . 
Толпа волновалась и плескала , перекликаясь ; желваки сгущений с протяжным аханьем прокатывались по ней , пошатывая телеги носильщиков . 
Так мы провели минут десять или пятнадцать ; взглянув на часы , я понял , что до отправления осталось не так уж много времени . 
Колёса тележки весело подпрыгивали на неровностях перрона . 
Я побежал дальше . 
Нет , братан , запрещено . 
Возьми , а ! 
Бери ! 
Капырина её фамилия ! 
Я повернулся и побрёл назад . 
Несмотря на это , картина всё же производила исключительно благостное впечатление . 
Давай , а ? 
Я прожевал . 
Однако пуговица к ватнику была пришита крепко . 
Колбасы натрескался от пуза -- и в пуговички играть . 
Да ещё Антон заболел -- я тут вовсе один сегодня ... и ворота , и телефон , и всё про всё . 
Да он уступит ещё ! -- оживлённо воскликнул Михалыч . 
А что ? 
Шаровые , -- кивнул я . 
Во - И маслице , и шаровые , значит ... сход-развал после шаровых оформим честь по чести ... а то всю резину у тебя пожрёт Асечка к Елене Марковне ... и будешь потом на кривой резине . 
Я и вчера весь день здесь торчал , Петровичу мосты меняли . 
Ковырялись целый день ... ну я ж не железный . 
Что за люди ! 
Извини . 
Обедню простоит -- как рукой снимет ! . . " До кучи -- обстановку в будяевском РЭУ , где я упрямо потел в плотной очереди умалишённых с половины третьего до пяти . Причины разные -- а несчастье такое же . Так что ты меня не лечи . Дернул шнур . Ведь говорил ? Разъехались . Ну ? Алло , -- хрипло сказал я . Вы слышите ? Николай Васильевич между тем ... впрочем , что мне до Николая Васильевича ? Вы сегодня сможете подъехать ? У нас тут такая история , что ужас один ... До свидания . Вынь да положь . Среда , четверг , пятница . Как же ! Работает . У жирной полосы свежего асфальта стоял насупленный гаишник и помахивал палкой . Он виляет и крутится , он кувыркается и выделывает кульбиты , но от катера ему не оторваться . Над городом стояла дымная туча . Вика позвонила ? Павел снова сморщился и стал сгибаться , и тут я понял , что его время от времени прихватывает какая-то боль , и тогда ему становится не до улыбок . Да ну их к монахам ! То болеет , то не болеет ... Но это ведь и матери её квартира . Вот же крутит , гад ... что ты будешь делать ... Правда ? Сколько , сколько ... Это же земля ! Не уйдёт от тебя земля . Да , да ... Однако , так или иначе , не следует заблуждаться насчёт сложившегося на сегодня положения : да , заключил он , положение довольно серьёзное . Подождите вы с Москвой , подождите . Да он у вас после стимуляции через три_часа откинется ! -- жёстко рубил тот , что держал в правой руке небольшой брезентовый саквояж . Возьмите себя в руки ! Он заметил меня , топтавшегося у приоткрытой двери , и раздражённо сказал : Они вышли , и сестра решительно направилась по коридору направо . Нет , не улица ... Только вы не дозвонитесь . В начале четвёртого , проклиная себя за то , что такая простая мысль не пришла в голову с самого начала , я добрался наконец до городского аптечного склада и был к тому времени настолько взвинчен , что попросту въехал в закрывающиеся уже ворота вслед за каким-то грузовиком . А где же Шлыков ? -- спросил я , растерянно оборачиваясь . Это вы ! -- хмуро отозвался врач , кладя ручку на лист . Опухоль , несколько дней назад перекрывшая кишечник . Коллеги правы были , правы ... В хирургии скажут . М-да ... Достаточно было легонько толкнуть дверь , чтобы она покорно распахнулась . Я принёс из кухни табуретку и сел к столу . Разбилось что-то стеклянное . Что было ? И сам к ним таскался несколько раз ... А всё равно -- должна вызреть ... Хоть что делай . Загадка . Шура Кастаки ещё в студенческие годы построил теорию , объясняющую этот феномен . Что же касается Ксении , то она не проявляла к происходящему никакого интереса . Третьим теперь был ремонтный подрядчик -- хмурый лысый мужик лет пятидесяти в лоснящейся кожаной куртке и такой же кепке . Марина же хотела совершенно иного , а именно , чтобы Ксения купила наконец эту чёртову квартиру , найденную с таким трудом ; сделать же это Ксения могла только в том случае , если ей хватит денег не только на саму покупку , но и на последующий ремонт . О , привет , -- сказала она через секунду . Когда они ушли , Будяев усадил меня в кресло ( это было то самое , в котором только что сидела Ксения ) и стал с обычной своей куриной встревоженностью искать ответы на вопросы , которые могли возникнуть в будущем как следствие вероятных событий . Настолько ясное и простое , что не могло потерпеть никаких отлагательств и требовало исполнения несмотря ни на какие , пусть даже самые серьёзные , препятствия . А если бы они были совершенно другими ? Зачем мне её видеть ? Тоже , выходит , ни черта не помнят . Ещё бы . Я надеялся , что когда-нибудь всё-таки удастся запустить систему автоматического пожаротушения , и дыма не станет . К утру я смирился с тем , что увидеть её живой уже не доведется , и поневоле стал искать плюсы этого положения . Поднося ко рту сигарету , невольно демонстрировал , как дрожат пальцы . Наталья презрительно усмехнулась моему непониманию : сзади шествовала группа преподавателей , и она не могла на их глазах участвовать в какой-либо безобразной сцене . Я приехал на дачу не вечером пятницы , а в середине четверга . Диван был тот самый , на котором умерла Аня , и мне хотелось верить , что это случилось во сне : она прилегла вздремнуть и уснула и во сне перестала быть . Но потом подумал -- бог ты мой , да откуда же ей здесь взяться ? Тебе не стыдно ? В полумраке оно казалось светлее и глаже . Нет , ну правда -- скажешь ? Па-па-па ! Не знаете , где плотника можно найти ? А сам - где ? -- незаинтересованно спросил он . Сколь же стоит такая работа ? -- задумчиво произнёс дед и подошёл к Павловой двери . Я поделил на три и вернул . Через два_часа приеду , если будет готово , приплачу за скорость . Серегой - лучше . На лобовом стекле начали появляться мелкие волдыри дождевых капель -- гуще , гуще , -- и скоро дождь хлестал вовсю : было видно , как он чёрными полосами бежит по дороге , и ветер швыряет его вправо и влево . На подоконнике кто-то глубоко вырезал слова " ДО СКОРОЙ ВСТРЕЧИ " ; подоконник с тех пор был заново покрашен и , может быть , не один раз ; но глубокие буквы отчётливо читались , а проведя ладонью , я каждую из них угадал на ощупь . И если купить что ... Впрочем , как я заключил из слов хирурга , никто никого ни о чём не спрашивал . Важным было лишь то , что пакетов не оказалось и здесь . Я привезу послезавтра или в крайнем случае в четверг . Михаил Герасимович уже кончил работу и сделал всё аккуратно и с умом : треснувший косяк был в четырёх местах рассверлен и зашпунтован , а в дверь врезан свежеструганый кусок дерева взамен расщеплённого . Да за такую бобышку ста сот не жалко ! Это могло бы придать её внешности игривый вид , если бы не сине-черные узлы варикозных вен на обнажившихся толстых ногах . Это что ж за гуляние ! Ты как себя ведёшь ? ! Я тебе дам " нет " ! Тебе Павла не жалко ? ! Хорошо , саму - не убили ! Да уж что говорить ... К тому времени стемнело . И копаются , и копаются . Доторговались , значит . Дмитрий Николаевич сунул наконец сигарету в рот , рефлекторно точным движением истинного курильщика приклеив её к нижней губе , взял коробок и негромко встряхнул . У-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у-у ! . . -- укоризненно загудел Будяев . Разве бы мы отсюда когда двинулись ? Он отмахнулся . Рав-но-мер-но ! Тогда просим под капельницу -- капельница тоже равномерность обеспечивает ... Во сколько приедете ? -- забеспокоился Будяев . Да уж , делишки ... Но всё же гораздо любопытнее размышлять о человечестве в целом . Он махнул сигаретой . Зато увеличивается концентрация алкоголя . Тут же и она сама появилась на пороге с большой кружкой в руках . Дальше они неизбежно стихают . Вот именно . Массовые обмороки ... коллективные отравления ... беспричинные смерти , -- перечислял Будяев , ровно помахивая дымящей сигаретой . Меня , собственно , вот что интересует : сделку - мы успеем провести ? Пять , шесть . Вы представьте ! Настроение радужное -- ведь не каждый день такой ускоритель запускается . И всё на свете слепляется в один комок размером с футбольный мяч : Греция , Турция ... Бац -- и готово дело , а после нас хоть потоп . Как ? ! Жизнь и без чёрной дыры так устроена , -- сказал я . И разложение нравственности . А ? Поневоле задумаешься -- а уж и впрямь : сейчас как трубы затрубят , как бездны распечатаются к чертовой матери ! . . А ничего не я . Но внутри . А у нас -- вспышки на окраине Вселенной . Способна тридцать лет проваляться без воды и пищи в совершенно иссохшем виде . В общем , я не знаю , сколько осталось до конца света . Через минуту она замолкла . Ага ... Условия хорошие . То есть деньги . Нет , ну правда . А себе купить другую . Другую , -- отделяя слово от слова , сказал я . В частности , получить задаток . Как же так ? И всё будет хорошо . Да на какую улицу ? Договорились ? Будяев обиженно посопел . Вы знаете , сколько разных случаев ? Баста . Отлично . я уйду , а вы продавайте вашу квартиру сами или обратитесь к другому риэлтору , и когда он ... Но так же тоже нельзя , Серёжа ! Самсон трейдинг " располагался где-то в тесных недрах помоечных дворов на Селезневке , и сколько раз я ни приезжал сюда , столько совался не в ту подворотню . 
Миновав неодобрительно посмотревшего охранника , я прошёл недлинным коридором и оказался в прохладном холле . 
Здравствуйте , дядя босс , -- сказал я . 
И протянул два конверта . 
Повод , повод ... Сереженька , дорогой , здравствуй ! 
Откуда такая гадость у Павла взялась ? 
Уехал , всю жизнь там один , не особенно - у него всё складывалось . 
Однажды к нам пришли гости -- Валя Кострова с мужем и сыном , Красновы , Лешка Гарипов . 
Несколько дней назад к ним ворвались какие-то бандиты и убили и её и мать . 
Сереженька , пожалуйста , думай о себе . 
А что ? 
Об дорогу не расшибёшь " . Лампочка в прихожей отродясь не горела . Огромная сумрачная квартира на четвёртом этаже старого дома на Пречистенке представлялась лакомым куском , а на поверку оказывалась совершенно дохлой : я не первым ломал об неё зубы . Когда они , как сейчас , сидели рядышком на продавленном диване , казалось , что это два ссохшихся щуплых ребёнка , ненадолго притихших перед тем , как разыграться с новой силой . Конечно , время от времени Алла Владимировна по сущему пустяку готова была взвиться и понести по кочкам ; этого у неё не отнимешь -- чрезвычайно вздорная женщина . Алла Владимировна , я вам вчера два раза звонил . Быстро собирайтесь ! Вы что ? ! Валечка , давай на посошок ... Он немедленно оживал и пускался в дальнейшие подробности . Хороший матрас какой ... -- недоверчиво протянула Алла Владимировна , переступая по облезлому паркету тонкими ногами в перекрученных чулках и грязных летних туфлях . И балкончик , -- заметил Валентин Владимирович . Такую мне хорошую квартирку подыскал ! Мне пришлось отодвинуть её локтем , чего она в припадке восторженной благодарности не заметила . Светофор мигнул . Помню , -- ответствовал брат её Валентин . Как благодарить - А что Голубятникову , Серёжа ? Да какая вам разница , Алла Владимировна ! С кухней ! Вы о себе подумайте , Алла Владимировна ! Это как бутылка с прокисшим шампанским . Но я даже и убраться не мог ! Как тараканов . Случившееся произвело на него сильное впечатление -- во всяком случае , с тех пор я его не видел . Нет бабок ? Да ничего бы не сказала . У Огурцова я взял тысячу авансом под расселение Алкиной квартиры ... тысячу теперь придётся отдать , будь она трижды неладна , эта тысяча ... Нет , ну вы представляете ? ! Другие , знаете ... самонадеянные такие -- не надо того , не надо сего ! Там , знаете , как всё так устроено ? . ужас ! Мать есть мать , -- добавила она со вздохом , снова расправляя свой белый лоб до прежнего состояния . А с математиком - мы промазали . Со скамьи поднялась женщина , а на её место сели две . Вот такие родственники . Какие дети у такой вырастут ? А мой -- ну просто телёнок , честное слово . Тут у него появилась эта ... В прихожей послышалось щёлканье замка , скрип двери , и через пять секунд Степаша появился в комнате , заорав с самого порога так , что я вздрогнул от неожиданности : Надо сказать , меня всегда занимал вопрос : если в_двенадцать_часов_дня человек пьёт пиво , то что он пьёт в_двенадцать_часов_ночи ? Ты же сам хотел поговорить , Степашенька . Не догоняешь , что ли ? Ты прикинь : им кал встряхнуть -- как два пальца обоссать ! Как ты говоришь ! Ха - Ты когда ? Ништяк , пусть я ласты склею ! Двадцать_пять лет Степаша ! -- отвечал сын . Нина Михайловна схватилась за виски и села на стул . Вот ! Почему ящики ? ! Заладила -- учиться , учиться ! Мне воздухи нужны , а не советы ! Ты вот всё талдычишь : учись , учись ! Тебе горбатить - влом . Это кажется , что долго , а потом не успеешь оглянуться . Не , ну правда : сама виновата , а сама теперь чешешь грудь табуреткой ... 17 Это ? Тут думать надо ! Он кивком указал в сторону нарядчицы , после чего помахал ручкой и двинулся к воротам ... Ещё недели через три Огурцов сделался в новом здании кем-то вроде прораба , то есть самым главным , если не считать заместителя директора по хозяйственной . У тебя вторая краска ползёт , не видишь ? На прощанье Огурцов протянул визитку и сказал с неясным сожалением : " Давай звони , поработаем " . Величественное безразличие , обращаемое ко мне , резко контрастировало с тем пристальным вниманием , что уделялось им довольно пустынной в эту пору проезжей части , и окончательно переводило сержанта в разряд явлений стихийных , на которые человек в силу ограниченности своих возможностей не может оказать сколько-нибудь значительного воздействия . Как ты можешь знать , что превышение ? Я и говорю , что не работает ! -- захохотал тот . Хрена ли ты меня таким радаром ловишь ? Вон ... бежевая , -- с безразличием затаённой гордости ответил я , махнув в сторону Асечки . Всех благ ! Чудно ... Как работаешь , так и ездишь . ВНИПНИ ! У нас контракты с тремя фирмами , и мы скоро ... Всё , всё , всё , мне некогда ! Это не на день , как понимаешь . Порассуждай . Я поставил последний срок -- ещё пять_минут , и всё , -- когда во двор медленно , будто крадучись , въехал чёрный " мерседес " . Ну тогда в этот раз я работы тебе , Серёга , не предлагаю . Окна третьего этажа полыхали в полную силу . Не закрывай , -- глухо крикнул он , что-то между тем мощно дожевывая . Что ты там межуешься ! Стена была щедро заляпана чем-то вроде тёртой свёклы с майонезом , чесноком и орехами . Самая лучшая машина -- такси . Вон посмотри на меня . Он поднялся , тычком вилки сбил со стоящей на плите жаровни крышку , с металлургическим грохотом обрушившуюся на конфорки , и полез туда . Такая ма-а-а-а-аленькая птица . Лег-ко-го ! И это можно ? ! Ну как знаешь . Пусть вынесет , что ли ? . или ну её ? -- спросил он , мутно оглядываясь . П-п-п-погоди , -- сказал он . Пречистенка -- помнишь ? Огурцов Василий Петрович , греческий подданный . То-то я смотрю ... а ты не знаешь ... понятно . У тебя вон своё дело теперь . Нанимаешь людей . А-а-а , теперь не важно . У него были свои дела . Выше - ниже . Один бабки отслюнил . Огурцов замолчал , потом потёр щёки ладонями и по-собачьи встряхнулся , трезвея . Приставучие . Лику с детьми позавчера отправил . А знаешь почему ? Да ладно тебе . Это ж моя проблема . Встречная полоса была свободна . Чёрт их знает , откуда они взялись . Коновалы , конечно , но видишь : всё-таки справились . Я чувствовал постоянное стеснение где-то не то в горле , не то за грудиной , но это была не болезнь , не сердечный приступ , а просто ощущение беды , вкус несчастья , красивший всё кругом в более тёмные тона , чем на самом деле ; даже состояние быстрого движения казалось фальшивым , и было легко вообразить , что машина вовсе не мчится к городу Ковальцу мимо полупрозрачных тёмных лесов , на опушках которых ветер гонит по насту жёлтые и бурые листья , а , напротив , мертво покоится в одной и той же точке мирового пространства , правда без устали крутя колёсами , чтобы подкатить под себя землю . Ах так ? ! Я гнал Асечку дальше и дальше по дороге , которая то кривилась и тогда становилась видна только на несколько сот метров вперёд , то совершенно выправлялась и в этом случае простригала лес на вершинах покатых седых холмов , горбящихся до горизонта . А Павел бы сказал , наверное , что жизнь хороша любая , и был бы прав : она и впрямь хороша , и впрямь можно жить любой . Стекло стало позванивать : " КамАЗ " , как носорог , неспешно пёр по шоссе , желто горели фары , и было похоже , что для его грубых колёс асфальт никогда не бывает скользким . Не могу зна-а-а-ать ! Ну можно ли тебе руля давать , барану такому ! Что стоишь ? ! Да пожалуйста , -- кивнул я . Чуть тормознул , смотришь : ага ! Не так - просто это : дернете . Р-р-р-аз , р-р-раз ! Сейчас трактором ... У него на всё две истории . Соплями - не залепишь ... А что везёте ? -- спросил я , притормаживая . Людмила открыла мне , радостно ахнув , и сказала , что уж не чаяла дождаться по такой погоде ; что погода никуда не годная -- это что ж за октябрь ? если такой октябрь , что в_декабре будет ? -- вообще не разберёшь ; что вчера и позавчера ходила по два раза -- утром и вечером , и сегодня была утром и нашла Павла очень оживлённым , из чего заключила , что он , слава богу , пошёл на поправку ; и что сейчас собиралась уж идти снова одна , видишь : и в доказательство предъявила матерчатую сумку , в которую продолжала натыркивать всякую всячину : большую бутылку воды , котлеты , яблоки ... Он всё толковал о своей работе , будто уже завтра собирался выходить и браться за дела , и время от времени делал замечания , смысл которых я вовсе не улавливал ; Павел перескакивал с одного на другое , а то ещё мельком упоминал неизвестных людей так , словно я жил с ними бок о бок , знал всю подноготную , и поэтому то , что Павел о них рассказывал , было мне понятно и смешно . Нет , я так не оставлю ... пусть Горячев или дело ставит , чтоб всё по-людски , или сам уходит ! И работы полно -- только делай ! . . Котлеты - то , котлеты ! Людмила рассмеялась и вставила : " Да пошла же она работать , я тебе говорила ! " , но Павел не обратил внимания на её слова . Она , что ли , получала эту дачу ? Ты чего ? По белому потолку наискось змеилась длинная трещина . Поешь потом . Утром пока доберёшься , -- бормотал я , поеживаясь . Трамваи стояли в снегу на площади возле театра молчаливой вереницей замерзающих мамонтов . Разве дело ? Скребком пошурует годик -- потом в диспетчеры возьмут ... Им что ? Тоже та ещё разумница ... едва шесть классов кончила , и пьянка была , и всё ... с парнями сколько моталась -- это ж ужас , это ж ужас ! . никакого сладу с нею не было . Теперь они шуровали там вдвоём , Людмила покрикивала , и дым стоял коромыслом . Вот же проклятая баба ! Купюра лежала в кармане , я шагал по солнечной улице и отчётливо чувствовал себя богачом . Два " , -- отметила , вкладывая мне в ладонь вторую . 
Их оказалось ровно два рубля одиннадцать копеек ! 
Вообще , если хранить какую тайну -- то это конечно же к Павлу . 
Да ладно ... А может , в драку ? ! 
Поди пойми . 
Почему нет ? 
Снег всё так же скрёбся в окно , и темнота зияла пробоинами тусклых фонарей . 
Чаю давай ещё налью ... хлеб бери . 
Возле урны сутулился человек в синем байковом халате -- он курил , держа сигарету в кулаке . 
Мы сидели рядом на диване обнявшись и нестройно подпевали какой-то женщине с чёрного диска , кружащегося с загадочно точной скоростью семьдесят восемь оборотов в минуту : " Ленты ре-е-е-ек ... озер-р-р-р-р-р-р-р - разли-и-и-ивы ... Вот так ... Но первый приступ зимы оказался коротким , и уже к вечеру моросил тёплый дождь , быстро слизывая снег с крыш и газонов . С другой стороны , болезнь и не усугубится : ухудшение его состояния не заставит меня волноваться , нервничать и гонять за какими-нибудь новыми лекарствами . У нас будете оформлять ? Я раздельно и как можно более витиевато обматерил его , глядя в глаза ( зрачки поначалу сузились , затем расширились , а потом стали такими же , как прежде : ядовито-желтыми зрачками проходимца и взяточника ) , после чего бросил на стол деньги . Мелькнула и моя собственная -- в той самой матроске , в той самой бескозырке : " А я играю в паровозик : ту - у - Пока " . Я тебе всегда говорил : не нужно быть слишком умным ! Всякий раз , когда я пытался вставить слово , Шура начинал отрывисто гавкать -- это был смех . Знапчу ? -- Шура откинулся и захохотал . Упрощённую ! Но и памперсами торговать , как от меня хотят , я тоже не стану ! Ты вот лучше подумай , как хрусталик поменять . Рука затекла . Ладно . Понимаю , -- согласился я . Он вздохнул . Такая сволочь ! . . Ну давай тогда через ... через сколько ? . . через двадцать_минут на Маяковке . Будяев не кривил душой , когда уверял , что привередничать они не станут . Будяев закурил , стал гонять дым по комнатам ; заключил , что вентиляция , конечно , ни к чёрту ... ну да бог с ней , можно форточку открыть . Через двадцать_минут содержательной беседы с вальяжным Кириллом Анатольевичем , старшим менеджером , вопрос насчёт обещанной скидочки получил вполне удовлетворительный ответ . А есть такие , которых ни за что не уломаешь , -- нет , и всё тут , хоть кол на голове теши . Бизнес есть бизнес . Ядрена - сказал я . Я с ней три месяца вожусь . Да есть , есть ... Утром созвонимся . Разве что подушка . Квартира была тенью на фоне её мыслей . Если деньги не появятся у неё до двенадцатого ... если двенадцатого утром мы не встретимся в банке всеми тремя сторонами нашего убогого треугольника -- " Свой угол " , Будяевы , Ксения , -- значит , задаток Ксении приказал долго жить . Я подумал об этом бизнесмене , и мне стало ещё противней . Красивая . Я тоже попросил бы богатства -- как тот безмозглый персонаж из сказки , которого волшебное яблочко привело в волшебный сад . Мартин Кроненгер говорил по-русски с тягучим западным акцентом : мы понимайт ... вы понимайт ... это есть хорошая идея ... ми будем сотрудничайт ... и т. д . , одет был с иголочки , благоухал дорогими ароматами , приезжал на " саабе " ; за рулём сидел секретарь -- бородатый русский мужик лет тридцати пяти , которому очень подходила его фамилия -- Прикащиков . Приурочить один из своих редких приездов в Москву к сделке с порядочным покупателем , у которого , разумеется , нашлось бы множество причин настаивать на удобных ему сроках , Николаю Владимировичу Кравцу было затруднительно . Ничто так не сближает , как почти ежедневные вылазки по квартирным делам , однако Стреповиков о себе говорил немного . А тут-то нельзя отбашлять ? -- спрашивал он . Валяй , если уверен . Паспорт Мартин Кроненгер показывал , и паспорт был отчётливо датский , со всеми мыслимыми и немыслимыми причиндалами -- с голограммой , с давлеными печатями и головастыми орлами ... Стихийное расследование , предпринятое группой энтузиастов в составе шести риэлторов и одного шалого мужика ( не имевшего представления о том , чем справка ЖСК отличается от свидетельства о праве на наследство , но то и дело грозно восклицавшего : " Мне плевать ! Ладно , чего там ... я на тебя не в претензии . Ну и ладно . Ну за тот , который кончился . Что-то всё никак не вяжется . Да нет , я не к тому ! Нет , ну бывает же ! Ну-ну , -- сказал он , отрезал кусочек мяса , положил в рот и стал аккуратно жевать , глядя куда-то мимо меня . Я замолчал , подумав , что загудел сейчас точь-в-точь как Будяев . Пол Семнадцать скоро . Вот я однажды шёл мимо лужи . Занимает пол Зато на меня не попало ни капли . Ты ешь , ешь . А расколотая ступица -- благо . Смеясь , я снова погрозил ему пальцем . Поди разбери ... А я могу : щёлк -- и я выключил эту тему . One way ticket . Запах -- вот что . Старуха на соседней кровати кричала басом : " Доченька ! А сутки назад впала в забытьё . Я отмахнулся : Навалом народу . Почему ? А у Верки подружек -- не счесть . Очень серьёзная . Да ? Нет , просто там что-то такое есть ... не знаю . А про жизнь мы не говорили . У всякой девушки есть мужик . Я про неё потом всё узнаю . Да ладно тебе . Я напою Марине всякого про свою любовь , Марина мне даст телефон , я позвоню Ксении -- и что скажу ? А ? Алло ? Если устраивает ... Вот ведь тянет , тянет чёрт за язык ! У него есть время . Поймите : никто не станет покупать вашу квартиру за двадцать_две_тысячи , чтобы через месяц продать её опять за двадцать_две . Может . Я вам позвонил , чтобы вас информировать . Всё может быть , -- сказал я . Теперь она талдычила , что мир полон хищных людей , справедливости нет , совести тоже нет , нет и элементарной порядочности , а также ещё каких-то важных моральных категорий -- я пропустил мимо ушей , -- но деваться ей всё равно некуда , и пусть уж последнюю свою кровь она выльет на алтарь любви к золотому мальчику Степаше ... Как не понять . Да ну что вы ? Ну ещё бы ... И ладно -- на всё плевать , только бы скорее . Оформлять нужно ехать , а не с задатками возиться . А что ещё надо ? Что видели ? Должно быть , он зажал трубку ладонью . А ? С другой стороны , без задатка тоже нехорошо . Как говорится , бешеной собаке рубят хвост до самой головы . Алё , -- услышал я минуты через три . То понедельник , то типа пятница ... Секунду он молчал -- должно быть , обдумывал , как меня уесть или хотя бы послать ; посылать меня было нельзя -- у меня покупатель , а у кого покупатель , тех не посылают ; уесть тоже не выходило -- я бы его сам послал , да и дело с концом ; поэтому малый решил продолжить конструктивную беседу в дружеской и доброжелательной обстановке . Берём . А ? Нам не к спеху . Все нормальные пацаны . А если кинете ? Штуку вперёд ! Я позвонил через пять_минут . Мы - здесь ... и бумаги здесь , и всё . Он повыл секунд тридцать , потом , как водится , зажал трубку , посовещался и сказал : -- Ладно . Я же говорю -- уплочено . Голова просветлела . Нет , я , конечно , захмелел с самого начала . Или в канаве , как в тот раз , когда гуляли на даче у Волкова ... Или дагестанский ? Тёмненькая поглазастей . Мы - понятно откуда , -- заявил Шура . Я отодвинулся к двери . Вы , мужчина , не встревайте , -- сказала вдруг светленькая довольно взвинченно . Тогда таксист отвернулся и сплюнул . Он хлопнул дверцей и повернулся : " Чего ? Сначала она кокетливо возмутилась , сделала глаза , сказала : " Вы чего , мужчина ? ! " -- а потом рассмеялась и посеменила следом , повторяя с испугом понарошку : " Ой , иду - Я посмотрел на неё , и рассказывать почему-то расхотелось . Опять помотала головой . Или как , -- сказал я . Она улыбнулась и сказала : " Спасибо . Уже , что ли ? Ведь не гнить зерну , а ? Тёмненькая отозвалась неожиданно жеманно : " Элеонора " . Галстук . Отличный проект . Но твои двадцать -- точно . Но в данном случае нам это всё до лампочки . Даже через банк бы не сунулся . Точно ? -- спросил я . Им ведь главное -- зацепиться . Если у них появится другой покупатель -- пусть отдают . По квартире ? Физиономия по-прежнему в угрях . Скоро в дурилку обоим . Мы прошли в комнату . Оба запястья были пусты -- в том смысле , что без часов . А чё тебе документики ? -- лениво спросил тот , не переставая качаться . Парень глянул на него , и Евгений Николаевич прикусил язык . Когда я всё же уговорил его дать мне бумагу и обмолвился о банке , Казанец хмуро заявил , что ни в какой банк никто не пойдёт и пусть им отдадут деньги перед сделкой , да и дело с концом . Или даже : " Шура , а пошёл бы ты к бениной маме со своими памперсами , знать тебя больше не хочу ! У тебя никакого риска , я сам всё проверну . 24 Я не мог уловить смысла их противоречий , поэтому послушно следовал любым распоряжениям . Нельзя ! " -- шикала на меня Людмила . Пустячная оговорка не испортила дела : во всяком случае , я , слушая и попутно размышляя над тем , кем и что будет сказано у моего собственного гроба , в конце концов невольно прослезился ... Что помоложе , колготились , создавая живое колыхание . Могильщик пристроил охапку цветов на бугор и без раздумий порубил лопатой . Все понемногу побрели к автобусу , шаркая , где можно , ногами об мокрую жухлую траву , чтобы сбить грязь . Оно , в сущности , так и было . Деньги , конечно , небольшие , но ... Как хотите . Точно : ещё и с дачей будет морока . Антонина неожиданно рассмеялась и дурашливо замахала руками : -- О-о-ой ! Мне ни к чему совершенно . Но ей - эта дача точно как рыбе зонтик . Честь по чести ... он сказал , что подумает . Зелёный забор военной части менялся оградой парка , ограда парка -- длинным - прудом . Если бы не тележка , не знаю , что бы делали . А кто не воюет , боится . Малярия у меня была , гепатит . Передавай ему большой , большой привет , скажи , мы его помним , думаем о нём . Ну как-нибудь соберём на билет . Однажды мы зачем-то полезли на чердак . На пыльном шлаке , хрустевшем под ногами , как бабушкины сухарики , лежали сизые комья . 25 На машине три_часа . Спросят что -- отвечать не торопится , прежде подумает . А ? И худого слова не скажут . И закрутим . Это , знаете , не шуточки . А на кой чёрт мне ваши банки ? Я в " МММ " клал , в " Чару " клал ... Ну и на кой мне ваши банки ? Ничего подобного , -- сказала Марина . Куда сбегу ? Верю ! -- отрезал Коноплянников . Никто не должен никому верить . Заказчик -- это вы . Тот ещё деятель , этот Кирилл Анатольевич . Мы уже обсуждали , -- говорил Кирилл Анатольевич бархатистым своим голосом . Я тогда не знал ! Мы - готовы выполнить свои обязательства . А я не хочу в банк . Да зачем же судиться ! . что вы ! мы в таких случаях не судимся ! Видите ли , у нас - с вами случай совершенно бесспорный , потому что в договоре всё это однозначно отражено . Или что-то в этом роде : брень ! Да , Ашот , уж если вы здесь ... что там у нас с Регистрационной палатой ? Если вы меня силой в этот банк . 26 Я и сам чувствовал себя совершенно лишним . Все уже думали о застолье , нервно ловили ноздрями запахи , долетавшие из квартиры . Что , баб Кать , больно богато , что ли ? -- спросил майор посмеиваясь . И снова рассмеялся , не глядя в мою сторону . Сергей ! Что же вы ! Потом прочих , поплоше -- всё больше суровых костистых мужиков в коробящихся пиджаках и немолодых женщин в шерстяных или мохеровых кофтах . Одна из Людмилиных помощниц разносила кутью , другая -- холодные блины . Ради такого дня ! Ну что же ... -- вздохнул толстяк инженер . Почему-то я вспомнил , как мы шли сквером и спорили . Давай ! Чуть пробежал -- и уже сел ! Боковым зрением я заметил какое-то движение и рефлекторно скосил взгляд . Витенька , не умирай ! . . Вот так , -- пробормотала одна из старух . Смолоду здоровья нет . Мы законы знаем ... А зачем ты смертную просил ? ! . -- вскрикнула она , распрямляясь , сверкнула взглядом и вдруг закрыла лицо ладонями и провыла сквозь них : -- Заче-е-е-е-ем ? А следующей осенью нужно будет поставить на могиле памятничек ... пусть небольшой ... Да ведь он ! Боже мой , боже мой ! Будяев бессовестно ныл , повторяя как заведённый , что у него сердце не выдержит напряжения , пока я не сказал , разозлившись , что , если услышу об этом ещё хоть слово , погоню его не только к нотариусу , но и в банк , и в департамент ... Ну и что удивляться , что высшие силы не торопятся ? И мобильный был выключен . Вообще ничего . Я спрашивала . Не будет завтра сделки ? Деньги - я думаю , у неё есть ... только она не может сосредоточиться . А у нас у всех будут большие приятности . Я про всё . Они уже давно ругались . Года два , что ли . По идее , есть , -- вздохнула Марина . Шапито . Через минуту перезвоню . Мы на ушах из-за неё стоим , а она вон чего -- что вы все , Марина , со своими деньгами ! . . Почему она опаздывает ? На минуту , на две ... я понимаю . Куда это годится -- на полчаса ! Но мне , в общем - было всё равно . Сегодня регистрацию не пройдём -- тоже ничего . Так дела не делаются . Ксения скованно улыбается ; бледна , под глазами синяки . Входим в предбанник . Особенно когда приходишь впервые . За мной Ксения . Калькулятора нет ? Зуммер не успокаивается . Этого нам только не хватало . Несколько конторских стоек . Вот здесь , пожалуйста ... и здесь ... А почему две квартиры ? -- спрашивает всё-таки Коноплянников . Тогда все назад . Если сделка по каким-либо причинам не состоится -- например , Будяев откажется продавать свою квартиру или все мы сейчас по дороге к нотариусу упадём с моста , -- госпожа Чернотцова сможет получить свои деньги обратно . Прошу вас ... Пожалуйста , -- приветливо говорит служитель . Семь пачек . В числе которых и мои . Счётчик машет лопастями , как пловец на короткой дистанции . Главное -- отсчитать наши . А из девяноста ? Нормально . Коноплянников стоит сзади и тянет шею . В сканер ? Сергей , а раньше вы не сможете освободить ? Ну , может , три недели ... попробуем . Понимаете ? -- жить ! А ? Совместными усилиями кое-как его отговариваем . Через пятнадцать_минут подъезжаем к нотариальной конторе . Хватаю кипу бумаг , выхожу в коридор ... сидят , голубчики . Алевтина Петровна прижухнулась на стульчике . Мы тут сидим , уж и не знаем ... Но уже почти всё позади -- бессонные ночи , страхи , бесконечные разговоры , от которых сохнут мозги и выпадают волосы ; наконец - совпали интересы всех сторон , все желания ; всё сошлось будто по волшебству ( а на самом - деле вовсе не по волшебству , да только никто риэлтору спасибо не скажет ) , как сходится пасьянс , который , казалось бы , не мог ! не должен ! не бывает ! . . -- и вдруг : тыр-тыр-тыр , карточка к карточке , дама к королю , валет к даме , десятка к валету ... покатилось , покатилось ! . . -- вот уже и договор подписан , и теперь только департамент ! только регистрация ! . и когда она пройдёт , то ... а ну как не пройдёт ? ! Трое срываются с места , спешат , топочут ... у одного распахивается дипломат ... бумаги веером на пол ... он приседает ... начинает собирать ... испариной покрывается его бледное лицо ... вот собрал ... кинулся следом ... сгрудились у окна : что ? Где двенадцать ? ! Я не понял , -- бормочет Пащенко , нервно протирая запотелые очки мятым платком . Я уже платил за БТИ ! РЭУ так РЭУ , БТИ так БТИ " . Если бы человеческая мысль не пропадала зря , понапрасну дырявя бедные мозги бешеными своими разрядами , если бы какой-нибудь умник нашёл способ использовать её даровое электричество , тогда к двум этажам департамента можно было бы подключить все трамваи Москвы ... да что там -- все электровозы России ! . . Да ещё служебная ! Но нет , жизнь не кончилась . Раз по данным жилкомитета она служебная , то во избежание дальнейшего распространения этой путаницы и нужно было наложить на неё арест . Почему , если сначала нужно получить визу Иванова , с визой Иванова идти к Петрову , а уж с визами Иванова и Петрова тащиться к Сидорову , то Иванов принимает раз в неделю -- в пятницу после обеда , Петров -- в пятницу же , да только с утра , а Сидоров -- по четвергам два раза в месяц ? Я приметил Виталия и подсел к нему . Да он обычно и получает . И проходит без очереди , потому что его тут каждая собака знает . Нет проблем ... сделаем как в аптеке ... Да вот уж , -- говорит пожилой , оглядываясь . Выгадыват - из говна выглядыват ... Да ну ? -- удивляюсь я . Поэтому на каждом этаже по топтуну . Он в белой рубахе с эмблемой департамента на левом кармашке , в синих штанах с простроченными стрелочками . Они , это самое , конгресс свой , да ? . а мы что должны ? Вот опять о заговоре . Зато Коноплянникову не сидится -- то и дело вскакивает и ненадолго уходит . Здорово ему давеча Кирилл Анатольевич дал по башке . Со свежими договорами назад в банк . Толкусь тут , -- говорит подошедший . Двушка ? А куда людей дели ? Он уж и прописан там , честь по чести . Скоро , -- говорю я . 29 Наверное , я уже не мог этого сделать . Алло ! Я замолчал , ожидая её реакции -- ну хоть какой-нибудь . Я не успел открыть рта . Простите . С квартирой уже всё кончилось , Ксения . Понимаете , я бы хотел вас увидеть " . Даже если бы и страшный , -- ответила она . Я занята , да и вообще ... Мне потом на студию . Ближе к Белорусскому метель поутихла . Снег уже снова хлестал по глазам , я закрылся ладонью . Чтоб вас всех разорвало , -- с досадой проговорил старик в мокрой ушанке и ватнике . Поезда вылетали из темноты туннеля с таким громом и скрежетом , будто снимали с рельсов стружку ... Докатив до гаража , старик радостно сообщил , что буксировать -- это ещё интересней , чем гонять по гололёду на лысых скатах , получил деньги , взял почему-то под козырёк и умчался , сигналя , как на осетинской свадьбе . Ты зна ... зна ! . . знаешь , что ... что ... слу ... слу ! . . -- произнесла Марина несколько слогов исковерканным , жутким голосом и закашлялась , повторяя между спазмами : -- Что ... слу ... слу ... чилось ! . . Что ? Кто из окна -- брат ? Был . Я позвонила ... там брат ... и сказал . Она с девятого этажа . Шту ... шту ... ку ... штуку не от ... не от ... Ну и вот . Мне подумалось : ну теперь - я могу что-нибудь почувствовать ? Вот как девку скрутило . Вот такие дела . Но я не стал этого делать . Что звонить ? -- сказал второй . Что надо сделать , вместо того чтобы попусту трезвонить ? Дорогой Сергей , звонил тот-то , перезвони мне по такому-то номеру " . Они мне из-за той ерунды насчитали пеню . Кроме того , меня и впрямь не было . В правой -- раскрытый нож . Этого они не ждут . Тут парень из девятнадцатой двух дружков у подъезда зарезал ! Денег у меня нет , снова простучало в голове . Несколько дней перекантоваться , а там видно будет . Тридцать_шесть_тысяч стодолларовыми купюрами . Пакеты в левую руку . Слушаю , -- равнодушно проговорил динамик . Совершенно не мой голос . Через несколько минут открыты два сейфа . Кроме него . Мне плевать на всё . А ведь стоит задрать голову -- и вот оно . Тот же камуфляж , костыли , сумка ... та же непроницаемая , глиняная маска тяжёлого сна . Значит , чем-то заслужил . Есть и такие , что ошибаются насчёт деталей ... куда они деваются сами , не знаю , а вот расплющенные туши их стальных коней сволакивают к постам ГАИ , чтобы ржавели в назидание потомкам . Время от времени поднимал голову и , еле ворочая языком , повторял , что ему в Электросталь ... а я каждый раз объяснял , что на Курском ему нужно перебраться на другую ветку ... Припоздал , не обессудьте . Куликовская битва ! Вы так , так расскажите ! Тридцать_шесть ваших . Вы посмотрите , что у нас . Деньги ! -- воскликнул Дмитрий Николаевич , схватившись за голову , а потом начал блеять , держась обеими руками за виски : -- Ох уж эти деньги ! Не знаю ... Дома ведь держать не будешь ? Так , говорит , безопасней всего . Нет , не упала ... А ? А ? Ло-о-о-о-ожечку ! Видите ли , Серёжа ... Книги эти проклятые , посуды одной коробок восемь наберётся ! Дмитрий Николаевич , не переживайте . Обстоятельства несколько изменились ... можно сказать , в вашу пользу . С какого же ? Марина ... так и так , мол . Через пол вступят в права наследования бывшей вашей квартирой . Выдохнул , рассеянно стряхнул пепел . Помолчали . Здравствуйте . Почернелая кухня . Чугунина причудливой формы -- лекальные линии и ни одного прямого угла ; вообще говоря , она могла бы навеять образы облаков или волн , если б не была такой тяжёлой и ржавой . Светлана пожала плечами . Вон оно что : отец . Скорее всего , -- сказал я , озираясь . Послезавтра . Нужно будет освободить . Скоро он насовсем закроет газоны и крыши , бульвары и скверы ; не успеешь оглянуться , ёлки начнут продавать ; на Пушкинской вырастет ледяная изба или хвостатый дракон ; потом Новый год , шампанское , фейерверки ; болван Кастаки , сволочь такая , позовёт на дачу ; лыжи , баня ... зима ! Понимание -- это всего лишь привыкание . Руки мой с мылом и вытирай не об штаны , а полотенцем . Я понимал , почему её голос в последних словах прозвучал так -- смущённо ? сконфуженно ? Стариков вывозишь своих ? Теребит она меня , короче . Пробу ставить негде ... Потом ещё , не дай бог , до налоговой дело дойдёт ... не расплетёшься ! Мариночка , говорит , если хотите денежки свои получить , так уж вы типа расстарайтесь . Вместо предисловия Правда , под крышей мне всегда хотелось иметь отдельную комнату для себя лично , но вряд ли такое желание можно считать чрезмерным . Для этого надо изменить всю внутреннюю политику . Я намеренно не касаюсь нравственной стороны вопросов . Часть первая . А у нас их больше сотни . А тот , который сейчас поддерживает Одуванчика под локоток , носил шпалы , но не в петлицах , а на плечах , там , куда Одуванчик , тогда ещё не обдутый , его в своё время направил . Но ещё не все померли и не все уехали . И вам она предлагает её не за так , а за то , что вы , ознакомившись с отдельными абзацами насчёт генерала Власова , напишете в газету отклик , разумеется не положительный . На одном из таких собраний , а именно 27_января_1973_года , я впервые услышал фамилию человека , которому впоследствии суждено было стать героем этих записок . Собрание мою просьбу поддержало единогласно , что и было записано в протоколе . Похоже было , что его заявление сделано им было без всякого энтузиазма и не в порыве действительного негодования , а чтобы никто не мог упрекнуть его , что он был , слышал такие слова и смолчал . Он оставляет двухкомнатную квартиру . Сколько живу , никогда не знал такой роскоши . Ну ? Он опять оглядывается ( никто не следит ? ) 13_февраля Видимо , кленовскую квартиру вы не получите . А между тем подрастают дети , некоторые хотят разделяться , разъезжаться . Опять не легче . Да , конечно , -- говорит мой собеседник . Нет , -- смутился наш гость ещё больше , -- я ничего не сказал . И заплатит ещё за то , что пробьют капитальную стену . Володя , ну что вы ко мне пристали , -- рассердился наш гость . Писатель Иванько . У нас было бесплатное трехразовое питание . Я не ставил своей задачей изображать Бориса Александровича Турганова , но , к сожалению , в этом рассказе без него никак не обойтись . О себе предпочитает говорить в третьем лице . Очень талантливый человек . Звоню утром . Правление может обсуждать всё что угодно , если у него есть время . Молчание . а ) родственник бывшего председателя КГБ Семичастного ; Оборудование стоит колоссальных денег , а выдрать его -- значит испортить . Да , -- говорит писатель М. , -- я тоже видел , как он переезжал . Ничто для него не имеет значения ! Он привез из Америки всё оборудование , ему предлагают пять комнат хоть сейчас на Новом Арбате , но он же не может . Но ведь у него , -- говорю я , несколько оробев , -- три комнаты на троих . Мой муж говорит , что вам нужна только хорошая квартира , ни о какой квартире Бажовой не может быть даже и речи , что вы ! Идите , миленький , домой , успокойтесь сами и успокойте жену . Во времена нашей великой дружбы с Китаем он написал об этой дружбе передовую и допустил политический " ляп " . Снилось мне заседание приёмной комиссии и выступление одного из членов комиссии , что принять кастрюлю просто необходимо , потому что она не бездарна -- ничего бездарного пока что не написала . Поначалу я возражал против такой формулировки , утверждая , что профессия писателя от всех прочих тем именно и отличается , что подразумевает в носителе её наличие писательского таланта . Положение тут безвыходное : неписатель , вступив в должность писателя и пытаясь закрепить своё право на эту должность , довольно умело используя обстановку , начинает впоследствии доказывать , что он и есть писатель , что только такие писатели и нужны , а вот те , кого определяли писателями по старым меркам , они и есть неписатели . ) Из дальних странствий возвратясь , на свои трудовые сертификаты приобрел " Волгу " нового образца , обменял квартиру маленькую двухкомнатную на большую трехкомнатную , обставил её привозной мебелью и оборудовал " ихней " техникой , в число которой входит и какой-то неописуемый унитаз , о котором в среде литературной общественности слагались легенды . Тем более что она , как говорили , ко мне очень хорошо относится . Давайте говорить прямо : вы хотите квартиру хорошую . Положив трубку , я задумался . Кажется , он неплохо относился ко мне . Ну ладно , Грибачев и Винниченко -- ясно , что они говорят и зачем . Не успел я опомниться от Альфреда Мюссе , встаёт другой , тот , с которым я дружил . Мои друзья " Чонкина " хвалили . О последнем я думал , пытался его понять . Вот написал всего одну часть и тут же сунул на Запад . Но он читает : " Было это или не было , теперь уж точно сказать нельзя ... Это все знают . 
Я вас очень прошу , подождите , мне уже недолго осталось , я скоро умру . 
Ну и что с того , что вам говорили ? 
На этот раз звонит наш общий со старушкой знакомый . 
Дочь того Бунина ? 
Всякие попытки келейно отменить или изменить решение общего собрания считаю незаконными и самоуправными . 
Жена пошла по квартирам собирать подписи . 
Впрочем , я вспомнил , что , когда накануне процесса Синявского и Даниэля выяснилось , что Куприянов с компанией держали тайный притон разврата , это дело было прикрыто по тем же примерно мотивам . 
Кстати , и мои подписи в защиту осуждённых Бунина и Турганов тут же припомнили . 
Писатель Иванько А Николай Т. Федоренко тоже , кроме всего прочего , китаист . 
Они волновали , вселяли мужество , уверенность . 
Но , поскольку уж мы затронули китайскую тему , добавлю ещё один штрих к портрету нашего героя , штрих , который я хотел нанести в конце своего рассказа . 
Как ни трудилась Вера Ивановна Бунина на ниве дискредитации наших доморощенных подписантов , они упёрлись и ни в какую не хотят снимать свои подписи . 
Дело , конечно , неплохое . 
Разве Турганов может отказать слабой женщине ? 
Из дневника Ты же понимаешь , он чиновник , в случае чего , пришьют злоупотребление властью , у них с этим строго . 
Вас просят в контору , там идёт правление . 
Это не ваша забота ! -- выкрикивает Бунина . 
А почему вы , -- говорит Турганов , -- думаете , что квартиру Куперштока вы получите раньше , чем квартиру Садовских ? 
10_марта , накануне собрания , опять заседает правление . 
Хочет присоединить к своей квартире комнату от квартиры № 66 площадью 17 , 5 кв. метра . 
3 . 
Володя , если у вас есть что выпить , вы можете это сделать . 
Утром 11_марта , перед собранием , кто-то предложил Иванько отступиться . 
Есть ли у кого возражения ? 
Что ? 
После этого началась небольшая склока , которую я бы не стал пересказывать , если бы она не была связана с ещё одним штрихом к портрету нашего героя . 
И это заявление было встречено аплодисментами . 
Раз такова воля собрания , то он , Председатель , обязан и будет её выполнять . 
И вот ведь что ещё странно : ни один из его клевретов -- ни Бунина , ни Кулешов , ни Козловский -- не подняли руку в его защиту . 
А если с ним ничего не случится , то друзья остаются друзьями . 
Часть вторая . 
Они " , как вы понимаете , -- это жильцы нашего дома , пайщики ЖСК " Московский писатель " . Между прочим , в тот день , 11_марта , как уже было отмечено выше , стояла хорошая солнечная погода . Он привык , что собрания проводят по заранее написанным нотам . Старик , -- припадает он к моему левому уху , -- ты знаешь , где я был ? Сам Мелентьев ! Я на твоём месте , -- он оживляется , словно на него вдруг нашло озарение , -- позвонил бы Иванько . Ведь когда речь шла о квартире , которую получил Липатов , ты звонил по всем телефонам , говорил , что Войнович замечательный писатель и что , если мы не дадим квартиру ему , ты напишешь письмо прокурору . Читайте классику Ба , да вот же он , Председатель , собственной персоной передвигается вдоль двора с большим портфелем под мышкой . Председатель во всем у них виноват . Но ... Я тоже , во-первых , мало знаю толку в делах и , во-вторых , горячусь и бываю неосмотрителен . Так вот , пока ваши подчинённые ищут машинку с большой кареткой , зачем же квартире простаивать ? Вместо ответа он в сжатом виде начинает мне рассказывать свою биографию : Да ты ж пойми , я -- полковник ... У вас , наверное , наряд есть на ремонт . Да не держите , а то порвём . Ну , во-первых , для того , конечно , чтоб что-то покамест делалось . При чём здесь Ильин ? -- спрашиваю . Участник гражданской войны . Он мог бы их не оставлять , если бы согласился стать предателем . В лагере , говорят , вёл себя прилично . Он думает , изобретает , как бы похитрее заманить вас в ловушку , подставить под удар , использовать вашу ошибку . Это не совсем так . Неважно , как оно попало за границу . И каких сюжетов ! Какой грандиозный сюжет , как всё в нём сцеплено и взаимосвязано ! Собрание решило в твою пользу , значит , всё в порядке . Если бы Председателя Турганова , как президента Никсона , заставили представить магнитофонные ленты с записями разговоров по поводу квартиры № 66 , то среди них мы непременно обнаружили бы ту , в которой содержался разговор , состоявшийся по телефону 3_апреля_1973_года между Председателем и автором этих строк . Владимир Николаевич , в таком тоне я с собой разговаривать не позволю . Да , завтра будут разбираться другие дела . У меня орденов -- во ! -- проводит рукой ниже пояса . Ты пойми , -- внушает управдом , -- про меня говорят , что я дружок Турганова . Ведь хорошо , что прибавили . Чего же прекрасного ? -- недоумевает бывший полковник . Я не успел убедить собеседника , потому что появился инспектор Бударин и пригласил управдома и члена правления на заседание . Райисполком в безвыходном положении . Понимаете , что получается ? Однажды я рассердился : Сторонники уважаемого в выражениях не стесняются . Почему я должен у кого-то просить свою же квартиру ? Вот мне рассказывают : писатель Х. был на приёме у кандидата в члены Политбюро . В тот вечер , когда его любимого писателя арестовали , рассказчик ехал в компании своих коллег на такси по Садовому кольцу . Кажется , в каком-то журнале " . 
Из ваших слов шофёр мог сделать только один вывод : Солженицын никому не известен , даже писатели не знают толком , что он написал и где печатался . 
Ю. Феофанов , например , в одном из своих фельетонов утверждал , что десятка , взятая продавщицей сверх обозначенной цены за проданный налево товар , есть взятка . 
А те большие начальники , которые вступились за уважаемого и таким образом способствуют совершению преступления , может , они недостаточно информированы ? 
Министр обращается с просьбой совсем ерундовой . 
Не такое дело , чтобы вдаваться в подробности . 
Но войдём и в положение товарища нижестоящего . 
Уважаемый Борис Иванович ! 
Они у меня ещё попляшут " . Надеюсь также , что руководство и партийная организация комитета объективно разберутся в этом деле и воздадут по заслугам зарвавшемуся вымогателю . Я прошу секретариат Союза писателей СССР и Вас лично обратить внимание на деятельность т. Иванько и дать ей свою оценку . Но откуда же солнце в такую рань ? Это ужасно , -- сказала она , -- что тебе негде работать . Странный он человек , думал Сергей Сергеевич . Надутый , он спустился на лифте вниз и прошёл мимо лифтёрши , которая сидела с вязаньем у телефона . Дверь распахнулась , и швейцар застыл в непринуждённом полупоклоне . С теми , кому по этому телефону иногда удаётся всё-таки дозвониться , Сергей Сергеевич говорит сквозь зубы , как с швейцаром или лифтёршей . Надо проверить списки писателей , которые собрались издать свои книги . Нужных авторов подчеркивает , ненужных вычеркивает . Для него -- улыбка у рта . Действуют он и она . И счастливый конец ( happy end ) : после долгой разлуки герои случайно встречаются на сессии Верховного Совета . Мы , -- замечает с горечью мистер Гопкинс , -- вынуждены идти на поводу у читателя . Чёрт побери ! Конечно же её следует издать . Произошло ... ( что бы такое придумать ? ) Иванько слушает , да , Борис Иванович , да , хорошо , сейчас буду . Что это с ним ? Что за люди , что за чернильные души ! Дело в том , что я ... мы ... бы ... Вы же решили употребить ваше служебное положение и моё расположение к вам для извлечения личной выгоды . Так , что здесь ещё ? Им на стотысячные тиражи бумаги хватает . Учтите , отныне каждый работник нашего учреждения за простой одного талантливого произведения будет отвечать , как за простой грузового вагона . Нечего удивляться : швейцары , вахтёры , лифтёры , шофёры -- самая осведомлённая публика . Здесь что-то написано . Вот в его персональную хозяином садится какой-то расторопный субъект . Но кто это ? Вы китаист ? На самом деле всё было проще . Ты , я считаю , с самого начала повёл это дело неправильно . И что ? Но я себе его представляю так . Отказать ... Вот видите , Войнович ведёт себя вызывающе . Иванько действует незаконно , но он всемогущ . Такие люди А вы , писатель , сатирик , не знаете . В райкоме зло терпит поражение , а справедливость торжествует . Все эти люди ( а двое из них ещё и члены ЦК КПСС ) снизу доверху руководят всей нашей жизнью , именно они олицетворяют собой , во всяком случае в пределах Москвы , то , что мы обыкновенно называем Советской властью . Мои сторонники говорят : Упомянул о своём пролетарском прошлом , перечислил литературные заслуги и , упирая на беременность жены , униженно просил внимательно отнестись к моей просьбе . Произошло чрезвычайное происшествие , выходящее за рамки нашей морали . Последний был слегка пьян , но на ногах держался . Я политработник . Какие силы кинет на меня всемогущий Иванько ? Не спи ... Всё тихо . Работали комиссии , заседал секретариат . И не соглашусь . Втащил вещи , выкинул старые замки , вставил новые . И если уже сейчас эта история вышла за пределы кооператива , я не уверен , что она не станет известна и за иными пределами . 10 . 00 . Что ? Она спросит , зачем я самовольно вселился . Все они такие , все они одним миром мазаны ... Рассказываю и вижу по её глазам : ей это неинтересно . Чёрт , совсем задурил голову ! Я вас спрашиваю , вселились вы в квартиру шестьдесят_шесть ? Помпрокурора читает . Но товарищ представил выписку из протокола собрания . Она кладёт трубку , поворачивается ко мне : -- Ну вот , вы всё слышали . Участвовать в нарушении закона она не может . Президент величайшей страны собирался кого-то подслушать . Двенадцатой была председатель ревизионной комиссии Бунина , принимавшая в деле самое активное участие . Кроме количественного преимущества на стороне Иванько было и качественное . Они стали замечать , что их просто водят за нос и обманывают . Впрочем , это мы от неё уже слышали . То ли он был в партии и исключён , то ли у него не было возможности вступить в неё . Потом совершил ещё нечто такое , за что чуть не сел сам , спешно переехал в Москву , а тут началась война , и киевским органам стало не до Турганова . Если он своего не добьётся , его могут выгнать с работы , -- предположил один мой приятель . Но это ещё не всё . Для вас . Я к нему заходил , он сразу спрашивает , как там дела у Войновича ? Другие ни в какую не соглашались , а он дал " добро " . А теперь получится так , что Иванько меня на испуг не взял , так за деньги купил . Вот уж кому , можно сказать , повезло ! И всё-таки за это издание мы , неблагодарные , уважаемому спасибо не скажем . Работник Гослитиздата Борис Грибанов , встретив Владимира Корнилова , стал сетовать , что он всегда уважал Войновича как писателя и порядочного человека , а теперь он очень огорчён и разочарован , узнав , что Войнович , оказывается , пишет доносы . Год спустя при содействии Иванько он отправился в Соединённые Штаты директором советской книжной выставки . Нет , он этого не сообщил . Записали в протокол : " Обязать тов. Согласен ли с текстом письма Председатель ? 
Как можно , говорят , это уже будет чистая уголовщина . 
16_мая он подписал документ следующего содержания : В честь одного из них , первого командующего Черноморским флотом адмирала Марко Ивановича Войновича , известная пристань в Севастополе до сих пор носит название Графской . 
Но вам хорошо известно , что один из двух чел. ( я ) имеет право на 20 кв. метров дополнительной площади как член Союза писателей . 
гр. В. Войнович " . Постановили : " Предложить тов. Турганову письменно до 22_мая объяснить свои действия . 
21_мая . 
О дне заседания будет сообщено дополнительно " . Раз председатель злоупотребил своей властью и доверием коллектива , то он , Сергей Сергеевич Иванько , как коммунист , решительно его осуждает . Письмо Турганова правлению : " Поскольку вопреки договорённости с Начальником отдела руководства и контроля за деятельностью ЖСК , ГСК и ДСК Мосгоржилуправления тов. Чекалиной Г. М. об отсрочке заседания Правления , таковое всё же проведено в отсутствие представителя Мосгоржилуправления , я вынужден довести об этом до сведения Регулирующих органов разрядка моя . 
Тут уж я воспринял этот звонок , как Шабашкин письмо Дубровского , то есть звонок этот произвёл на меня благоприятное впечатление . 
Вот почему мы обращаемся к каждому члену ЖСК с настоятельной просьбой присутствовать на Общем собрании в четверг 31_мая_в_20_часов в помещении Поликлиники . 
Краткий рассказ о деятельности Турганова . 
До тех пор , пока комиссия не оценит его деятельность , он по-прежнему будет считать себя Председателем . 
Тут я не выдерживаю , встаю . 
Тише ! 
Поэтому , дав ему немного потрясти свою руку , я тут же выдернул её , намереваясь скрыться немедленно в подворотне , однако сообщение управдома так меня удивило , что я остановился как вкопанный . 
В ЖКО Бауманского ремстройтреста , где я работал когда-то плотником , мне сделали запись : " Выписан по выезду в г. Баку " , и потом в милиции мне было нелегко доказать , что я в г. Баку никогда не бывал . ) Но и без того , когда она родит , нас пока что два чел. , -- для ясности показал ему два пальца и подмигнул . 
Ну как , -- спрашивает лифтёрша , -- этот - всё ещё к вам пристаёт ? 
Всё ж таки можно правды добиться . 
Вскоре после своего поражения наш уважаемый вновь стал появляться на заседаниях правления . 
Недолго задержался на прежней должности и наш уважаемый . 
Может , в Манхеттене торгуют уже унитазами новейшей конструкции . 
Паразит из паразитов , громким голосом , заглушая других , распевает он " но паразиты никогда " . 
Марксизм ему нужен как ширма , которой можно прикрыться . 
А что бы он делал в своём комитете при той же свободе ? 
Нет , конечно , есть и другое . 
ЕМУ ЭТО НУЖНО ! 
Пока сидела возле меня , то думала , куда б сплавить , кому б отдать . 
2004 . 
07 . 
1311 : 07 . 
Танюш , пусть он выбирает . 
Fantom Sonya 2004 . 
07 . 
2713 : 00 . 
пчёлка Майя Скучает моя девочка . 
А я уже начинаю потихоньку ностальгировать по временам , когда моя была летом при мне . 
Смотрите http : // www . 
eva . 
ru / albumpage / 2123 / 4 . 
htm Так что Саша наконец - побывал в столице , хоть и не долго . 
Куда тебя занесло ! 
может , может . 
Надо быстро искать деньги и доплачивать за трушку . 
Мауси Рекс 2004 . 
07 . 
2714 : 22 . 
А мы вот зря не лишили ... Mezya 2004 . 
08 . 
0107 : 01 . 
Как малышечки ? 
Mezya Приветик ! ! 
пчёлка Майя Это судьба общая такая : - ) , и они ( наши девочки ) , тоже не исключение : - ) justmyself Екатерина 2004 . 
08 . 
0503 : 39 . 
2004 . 
08 . 
1006 : 53 . 
Ну неужели нельзя мне на слово поверить в такой мелочи ? 
Эх ! 
А насчёт того что ты пережила я думаю что без этого может быть ты и не научилась бы ценить счастье по-настоящему . 
2004 . 
08 . 
1206 : 56 . 
2004 . 
08 . 
1012 : 13 . 
2004 . 
08 . 
1012 : 39 . 
Мой в прошлом году решил ухо проколоть , не мочку , а верх . 
Всем привет ! 
Анжуля Mezya Марабу 2004 . 
08 . 
1022 : 33 . 
Очень строгого воспитания ! 
Когда я была школьницей , не то что волосы не красили , даже колечко или серёжки одеть нельзя было . 
ну и что ? 
Я правда не в курсе , имела ли место покраска волос : - ) . 
Класс и к месту ! 
В нём проснулся мужчина ! 
камелия Это только моё мнение , а остальное -- реакция протеста . 
Девочки , между прочим , вполне нормальные . 
Анжуля У меня лично после таких мозговых упражнений сразу начисто пропадает желание относиться к дочери как к « девочке - ejean Там совсем другие проблемы -- кто виноват , и что делать . 
Тяжёлое решение и ситуация для всех . 
2004 . 
08 . 
1509 : 58 . 
Мой повыростал за это лето почти из всего . 
И болтали , соответственно , обо всем и не о чём . 
Mezya Очень надеюсь на вашу помощь в моей проблеме . 
Завидую ... хорошей белой завитью : - ) На любое замечаение сразу отрицательная реакция . 
Mezya justmyself И что дальше ? 
Попросить в Москве позвонить я могу , пожалуй , только свою бабушку , которая , слава Богу , в здравом уме и твёрдой памяти . 
У моей мелкой дисплазия , так я тоже , видимо , всю жизнь буду бояться чего-нибудь с суставами . 
С месяца до трех были в стременах , потом наблюдались в том же ЦИТО , где я регулярно получала по голове от врача : велено было « до года на ноги не ставить » , а моя девица забыла меня спросить , когда ей вставать и ходить . 
Так что проблемы в основном у меня . 
Насчёт « мамашку запугать » -- это точно . 
Эх , просто поделюсь : день сегодня какой-то выдался . 
2004 . 
08 . 
2107 : 46 . 
2004 . 
08 . 
2204 : 48 . 
justmyself Всё закупили . 
Asya _ A Сын проводит первую половину дня в школе , а после ланча - универ . 
Спасибо за полученное наслаждение : ) ... Анеточка 2004 . 
08 . 
2411 : 42 . 
Удачной операции и скорого выздоровления ! 
Олечка , всё будет отлично ! 
Бедненький мальчик ! ! 
пчёлка Майя купила всё-таки Кэнон Иксус ... недорого ... фотки в паспорте -- зацени , а ? 
2004 . 
08 . 
3104 : 04 . 
А тренеру больше 50ти не дашь ! 
2004 . 
08 . 
3108 : 19 . 
Люди на нас смотрят . 
justmyself Uslik justmyself swr 2004 . 
09 . 
0619 : 20 . 
Муж 2 раза с работы звонил , справлялся , как дела . 
Мужчины своими делами занимаются . 
У моей подруги сын курит , практически в открытую . 
2004 . 
09 . 
0923 : 54 . 
Mezya Сама не ожидала -- в классе кроме нас иностранцев нет . 
А я классный список делаю : телефоны , адреса , дни рождения детей . 
Всегда пригодятся , не так уж и дорого и запаковать красиво можно Ну и цветы , конечно ( Или цветок в красивом горшочке ) . ( с транслита ) Я как-то с этим и не сталкивалась . 
Это я решила « по-бедному » : - ) 2004 . 
08 . 
0902 : 03 . 
звезда -- хамство Олешка 2004 . 
08 . 
1005 : 06 . 
кладовка -- крыса Шушера пчёлка Майя 2004 . 
08 . 
1021 : 36 . 
мужчина -- женщина Олешка 2004 . 
08 . 
1118 : 52 . 
сгущёнка -- торт маМаринка 2004 . 
08 . 
1122 : 49 . 
любовь - Перчинка 2004 . 
08 . 
1216 : 21 . 
вулкан -- Камчатка : - ) Олешка 2004 . 
08 . 
1322 : 15 . 
горе -- смерть Перчинка 2004 . 
08 . 
1711 : 24 . 
метро - Перчинка 2004 . 
08 . 
1803 : 54 . 
не одна -- на троих : - ) Kirula 2004 . 
08 . 
1900 : 47 . 
лечебница -- курорт Малыш и Карлссон 2004 . 
08 . 
1921 : 03 . 
бр-р-р-р-р-р ! ! ! -- холодно crow - 2004 . 
08 . 
2313 : 06 . 
приятно -- туда , сюда , обратно : ) Олешка 2004 . 
08 . 
2513 : 55 . 
комок алюминия -- на вкус отвратительно Kirula 2004 . 
08 . 
2615 : 22 . 
лентяй - Kirula 2004 . 
08 . 
2713 : 53 . 
сон -- в летнюю ночь justmyself 2004 . 
08 . 
2919 : 53 . 
грабят -- приступление Svetik _ top 2004 . 
08 . 
3121 : 53 . 
богатенький Буратино -- дурак justmyself 2004 . 
09 . 
0303 : 23 . 
Марья -- искуссница Марабу 2004 . 
09 . 
0417 : 02 . 
Третьяковка - mama kati 2004 . 
09 . 
0520 : 40 . 
полуфабрикаты -- язва 2004 . 
09 . 
0614 : 18 . 
зима -- отпуск в горах пчёлка Майя 2004 . 
09 . 
0803 : 15 . 
levas 2004 . 
09 . 
0818 : 06 . 
детство -- куклы Sonya 2004 . 
09 . 
0920 : 06 . 
обед -- меню пчёлка Майя 2004 . 
09 . 
1012 : 03 . 
свободно -- делай шо хоч mama kati 2004 . 
09 . 
1120 : 35 . 
mama kati 2004 . 
09 . 
1122 : 16 . 
картина -- маслом Mezya 2004 . 
09 . 
1222 : 05 . 
тоска зелёная -- быт : - ) Kirula 2004 . 
09 . 
2007 : 52 . 
пчёлка Майя Sonya 2004 . 
08 . 
2010 : 12 . 
2004 . 
08 . 
3101 : 17 . 
2004 . 
08 . 
1917 : 12 . 
фотографии разрушеной квартиры приложу ! : - ) ) 2004 . 
08 . 
2009 : 53 . 
С дочкой Виолеткой 12 лет от роду . ( с транслита ) С одним точно , а дочка ( 10 лет ) , наверное , не доросла ещё немного . 
2004 . 
08 . 
2010 : 15 . 
Mari _ 2004 . 
08 . 
2012 : 25 . 
Ну что Вы , ведь в споре рождается истина : - ) И вообще , Мамы разные нужны , мамы разные важны . ( с транслита ) И нас посчитайте -- с Машей , 13 лет с половиной : ) камелия Здесь можно посмотреть : http : // www . 
eva . 
ru / albumpage / 15358 / 7 . 
htm Спасибо большое ! ! ! 
камелия Совсем не плох , очень даже оригинален . 
2004 . 
08 . 
2709 : 10 . 
2004 . 
08 . 
2000 : 22 . 
рановато вроде , надо чем другим занять ( с транслита ) Ой , как знакомо ... ( с транслита ) Uslik Надеюсь , что когда-то это пройдёт . 
Я примерно в курсе ччто он посейщает . 
Sonya 2004 . 
08 . 
2609 : 38 . 
Мы завсегда здесь . 
2004 . 
08 . 
2101 : 17 . 
2004 . 
08 . 
2415 : 13 . 
А у средней на Еве ровесников полно . 
Проблем хватает , но пока соберусь с мыслями уже что-нибудь новое случится . 
2004 . 
08 . 
2009 : 55 . 
2004 . 
08 . 
2017 : 04 . 
2004 . 
08 . 
2010 : 42 . 
2004 . 
08 . 
2011 : 05 . 
да , начнётся учебный год -- начнутся проблемы . 
у нас последний 11 класс ! 
Куня _ Я не работала , пока ей не исполнилось 10 лет . 
2004 . 
08 . 
2015 : 24 . 
2004 . 
08 . 
2016 : 48 . 
TanSha Самолюбивый , уверенный в себе , но обидчивый . 
Школа пока не началась , так что пока затишье . 
Приветствую новоприбывших . 
Спрашиваю . 
Я иногда показываюсь , дочке -- 12 . 
Марабу Старшему почти 16 . 
ХорошИ мальчишечки ! ! ! 
2004 . 
08 . 
2414 : 07 . 
Моей красоте 13 летом исполнилось , а выглядит лет на 15 . 
swr Даша , ты супер . 
2004 . 
08 . 
2616 : 23 . 
novina Со средней было намного легче , я знала чего ожидать и как реагировать . 
я тоже считаю что такой раздел нужен Инга Старшая -- самостояельная -- они живут отдельно , у них своя жизнь , правда видимся и перезваниваемся каждый день . 
Но не обошлось ... в субботу вечером потеряла мобильник ... второй ... достаточно дорогой , ещё на гарантии . 
Granda Только я заходить не успеваю , с маленьким десять днеи назад из « Малышей до года » в « ... от года до трех перекочевали » , я всё больше там , подзабылось многое . 
2004 . 
09 . 
0320 : 37 . 
2004 . 
09 . 
0508 : 43 . 
Если вдуматься , становится страшно . 
Именно с целью контроля не поставили компьютер у дочки в комнате , а в зале , хотя там уже есть один компьютер . 
не хочу чтобы она запиралась у себя в комнате и сидела на инете , в зале всё-таки чаще всего мы все вместе и я вижу на каких сайтах она сидит . 
Прада тут этими проектами их так загружают , что на дурню потом ни времени ни желания уже не остаётся . 
Мы переехали год назад на другой конец страны , так он продолжает со старыми друзьями общаться , да плюс лагерные друзья по всей стране . 
Понимаю .... и сочуствую . 
Мариш , у Вани до сих пор лицо всё красное ... а причёска и серьга -- супер ! ! 
Тоже интересуюсь переодически . 
Uslik Любопытство или что-то другое . 
Запретить ребятам это невозможно , а открыть глаза на это -- нужно . 
Так и говорит не хочу ничего больше делать только в инете сидеть , ну иногда песни качает картинки ... 2004 . 
08 . 
2616 : 40 . 
2004 . 
08 . 
2617 : 33 . 
В инете тоже бывает мало , тусуется на форумах на солнышке и на почемучке . 
Он лет с 5 - 6 как начал в WarKraft играть , так и мочит до сих пор всяких орков во всё новых и новых версиях . 
2004 . 
08 . 
2712 : 24 . 
2004 . 
08 . 
2713 : 11 . 
Uslik 2004 . 
09 . 
0102 : 11 . 
Уважаемые мамы , только поймите правильно , тезисом о безусловном принятии своих деток навеяло мне такой вопрос : а есть ли в вашем понимании нечто такое , что всё-таки могло бы поколебать вашу материнскую любовь к достаточно взрослым детям , скажем , старше 16 . 
Какие многие , спросите Вы ? 
А в последннее время наоборот , только приятные неожиданности . 
Вот и я , примером « ударенная » ( из жизни одной близкой знакомой ) , настолько , что не знаю , чьё поведение мне понятнее , Тараса Бульбы или той мамы . 
2004 . 
08 . 
3022 : 48 . 
Марабу novina Марабу 2004 . 
08 . 
3023 : 21 . 
2004 . 
08 . 
3023 : 56 . 
Видела ситуации , когда « к счастью » . 
Я хотела поговорить не об элементарном представлении , а о возможных трудноразрешимых ситуациях , которые могут подстерегать в жизни . 
Марабу 2004 . 
09 . 
0117 : 44 . 
2004 . 
09 . 
0200 : 04 . 
Ешё добавлю нарушение договорённостей без уважительной причины . 
Не знаю . 
Марабу А у чужих ? : - ) Что бы моя не сотворила -- я не разочаровываюсь в ней ... наверное больше в себе ... Дочь повзрослела . 
2004 . 
09 . 
0416 : 00 . 
Особенно не могла я в толк взять , как она Андрею Болконскому собралась изменить с Анатолем Курагиным . 
Вот и я Наташу не любила . 
Правда в школе мы её не проходили , читала после школы и перечитывала неоднократно . 
Что там Анна в 19 в . , я на своей шкуре каких-то 15 лет назад испытывала цену нехватки определённых знанний и невозможности быстро найти источник нужной информации . 
2004 . 
09 . 
0123 : 09 . 
2004 . 
09 . 
0400 : 49 . 
Старалась 2004 . 
09 . 
0311 : 09 . 
2004 . 
08 . 
3112 : 13 . 
2004 . 
08 . 
3112 : 42 . 
2004 . 
08 . 
3114 : 57 . 
А что он вообще любит , чем увлекается ? 
Наверное , так голова у человека устроена : - ) ( с транслита ) Лена Y 2004 . 
09 . 
0102 : 15 . 
Даже несколько раз перечитывает . 
вот и как тут предложить « Остров сокровищ » ? 
Можете дать Горького « Детство » . 
Я тоже поздравляю всех школьников . 
2004 . 
08 . 
3118 : 39 . 
Всем успешной учёбы и здоровья ! 
Присоединяюсь к поздравлениям ! 
Деликатный вопрос про созревание Наш папа пытался что-то объяснить , что и как и почему ( в ответ сын выслушал внимательно , но для виду хихикал . мол не очень - и надо : ) ) В инете толкового ничего не нашла . 
Natana 2004 . 
09 . 
0210 : 39 . 
2004 . 
09 . 
0212 : 26 . 
Хочет казаться взрослым и всезнающим : ) И в том числе есть раздел , посвящённый именно половому созреванию , и , как следствие , отношениям с девочками . 
2004 . 
09 . 
0214 : 43 . 
Спасибо огромное . 
Но я знаю , что если теперь у детей возникнут какие-то сомнения или вопросы они меня спокойно обо всем расспросят , а я не буду краснеть отвечая . 
Мой сын готов порекомендовать « Практическая психология для мальчиков , или как стать настоящим мужчиной » , автор Диля Еникеева . 
2004 . 
09 . 
0222 : 20 . 
Спасибо : ) Только теперь осталось надеяться , что в наших магазинах есть все эти книги . 
И всё-таки на эту роль лучше подходит мужчина ( если он есть , конечно ) . 
ОФФ ....................................................................... У меня подруга в Бруклине живёт , из Латвии , Ивета , работает парикмахером . 
Анжуля А в Америке она 4_года . 
http : // lib . 
fannet . 
ru / kidcat / About _ You / Main . 
htm Здесь много книжек . 
Он решит , что я свихнулась . 
Я даже сама там много полезного вычитала для себя касательно здоровья . 
Natana А если нет , то через неделю любую из Москвы привезут , только аванс заплати , что точно купишь . 
А уж при той обстановке , какая в Москве ... Девочки ! 
2004 . 
09 . 
0302 : 01 . 
Куртки плохи тем , что рюкзак всё равно сверху , и мокнет . 
Она ж ещё не очень большая , ей 9 . 
Где бы купить дождевичок такой , чтоб целиком покрывал детёныша , вместе с рюкзаком ? 
А я что-то таких не вижу . 
Да конечно большая проблема с мокрым рюкзаком у меня такой проблемы никогда не было ? ? 
Я часто вижу деток в таких ( у нас тоже имеется ) . 
Попробую поискать , спасибо . 
Мордень Пробовали разные методы , пока ничего не помогает . 
Короче , оставьте её в покое . 
Стало быть , в этом вопросе наши с Вами взгляды не вполне совпадают : - ) У нас всё просто : есть минимум правил , которые устанавливаем мы с отцом . 
По крайней мере , до тех пор , пока не выработается привычка : переодеться и сбросить грязное в корзину для стирки . 
К сожалению у нас та же проблема , ну не понимает она у меня , что нужно убирать . 
Год назад всех нас предупредили , что зачисление в 10-й класс будет по рейтингу ( имеются на этот счёт какие-то документы местного масштаба ) . 
У меня принцип есть -- контролировать . 
А лучше всё пустить на самотёк ? 
Сеичас в 11-ом - « гуд студент » , везде в пример ставят . 
Я с вами согласна полностью . 
Пример моей знакомой . 
2004 . 
09 . 
0617 : 48 . 
Но это дольше и дороже . 
Что-то я уже далеко от темы ушла , по-моему . 
Открыла своё ателье . 
2004 . 
09 . 
0715 : 08 . 
Anzelika Контроль родительский рано или поздно заканчивается . 
